# 字典

字典是Python最有特色的功能之一；使用字典能构建出很多高效率又很优雅的算法。



## 字典是一种映射

字典类似一个列表，但更加泛化，是列表概念的推广。在列表里面，索引必须是整数；而在字典里面，你可以用几乎任何类型来做索引。

（从字符串string，到列表list，再到字典dictionary，Python这个变量类型就是一种泛化的过程，内容逐步推广，适用范围更大。）

字典包括一系列的索引，不过就已经不叫索引了，而是叫键，然后还对应着一个个的值，叫做键值。每个键对应着各自的一个单独的键值。这种键和值的对应关系也叫键值对，有时候也叫项。

一个字典就代表了从键到键值的一种映射关系，所以你可以说每个键映射到一个键值。dict这个函数创建一个没有项的空字典。

```python
dict1 = dict()
dict1
{}
```

大括号，也叫花括号，就是{}，代表了一个空字典。要在字典里增加项，可以使用方括号：

```python
dict1['one'] = '1'
```

这行代码建立了一个项，这个项映射了键'one'到键值'1'。键值对中间用冒号隔开：

```python
dict1
{'one': '1'}
```

这种输出的格式也可以用来输入。比如可以建立一个有三个项的字典：

```python
dict1 = {'one': '1', 'two': '2', 'three': '3'}
```

字典中的项的顺序是不确定的。

字典可以直接用键来查找对应的键值。

```python
dict1['two']
```

如果字典中没有指定的键，会得到错误提示：

```python
dict1['four']
```

len函数也可以用在字典上；它会返回键值对的数目：

```python
len(dict1)
```

in运算符也适用于字典；你可以用它来判断某个键是不是存在于字典中（是判断键，不能判断键值）

```python
'one' in dict1
```

要判断键值是否在字典中，你就要用到values方法，这个方法会把键值返回，然后用in判断就可以了：

```python
vals = dict1.values()
'2' in vals
```

in运算符在字典中和列表中有不同的算法。对列表来说，它就按照顺序搜索列表中的每一个元素，随着列表越来越长，这种搜索就消耗更多的时间，才能找到正确的位置。

**对字典来说，Python使用了一种叫做哈希表的算法，无论字典规模多大，无论里面的项有多少个，花费的时间都是基本一样的。**



## 用字典作为计数器

假设有一个字符串，然后想要查一下每个字母出现了多少次，可以通过以下几种方法来实现：

- 建立26个变量，每一个代表一个字母。然后你遍历整个字符串，每个字母的个数都累加到对应的计数器里面。
- 可以建立一个有26个元素的列表。然后把每个字母转换成一个数字（用内置的ord函数），用这些数字作为这个列表的索引，然后累加相应的计数器。
- 可以建立一个字典，用字母作为键，用该字母出现的次数作为对应的键值。第一次遇到一个字母，就在字典里面加一个项。此后再遇到这个字母，就每次在已有的项上进行累加即可。

上面三种，实现功能一样，但是各自计算的实现方法是不同的。

字典实现的优势就是我们不需要事先知道字符串中有哪些字母，只需要为其中存在的字母来提供存储空间。

代码样例如下：

```python
def histogram(s):
    d = dict()
    for c in s:
        if c not in d:
            d[c] = 1
        else:
            d[c] += 1
    return d

```

函数名字为histogram，意思是计数的集合。

函数主体的第一行创建了一个空字典。for循环遍历了整个字符串，每次经过循环的时候，如果字符c没有在字典中，就在字典中创建一个新的项，键为c，初始值为1。如果c已经在字典中了，就对d[c]进行一下累加。

如下为使用的样例：

```python
>>> h = histogram('python')
>>> h
{'n': 1, 'o': 1, 'p': 1, 'h': 1, 'y': 1, 't': 1}
```

字典有get方法，接收一个键和一个默认值。如果这个键在字典中存在，get就会返回对应的键值；如果不存在，它就会返回这个默认值。

```python
>>> h.get('p',0)
1
>>> h.get('a',0)
0
```

用了get方法，来缩写一下histogram这个函数，去掉那些if语句，更简洁一下：

```python
def histogram(s):
    d = dict()
    for c in s:
        d[c] = d.get(c, 0) + 1
    return d
```



## 循环与字典

如果在for语句里面用字典，程序会遍历字典中的所有键。下面这个print_hist函数就输出其中的每一个键与对应的键值：

```python
def print_hist(n):
    for c in h:
        print(c, h[c])

```

输出如下所示：

```python
>>> h = histogram('banana')
>>> print(h)
{'n': 2, 'a': 3, 'b': 1}
```

字典中的键的输出没有特定的顺序；字典有一个内置的叫做keys的方法，返回字典中的所有不确定顺序的键，组成一个列表。

如果需要按照字母表顺序输出键和键值：

```python
>>> sorted(h.items(), key = lambda asd:asd[0], reverse = False)
[('a', 3), ('b', 1), ('n', 2)]
>>> sorted(h.items(), key = lambda asd:asd[0], reverse = True)
[('n', 2), ('b', 1), ('a', 3)]
```

如果要根据键值的大小顺序输出键和值：

```python
>>> sorted(h.items(), key = lambda asd:asd[1], reverse = False)
[('b', 1), ('n', 2), ('a', 3)]
>>> sorted(h.items(), key = lambda asd:asd[1], reverse = True)
[('a', 3), ('n', 2), ('b', 1)]
```



## 逆向查找

给定一个字典d，以及一个键k，很容易找到对应的键值v=d[k]，这个操作就叫查找。

但如果有键值，要找键k？

```python
def reverse_lookup(d, v):
    for k in d:
        if d[k] == v:
            return k
    raise LookupError()

```

raise语句会导致一个异常；这种情况下是LookupError，这是一个内置异常，表示查找操作失败。

如果我们运行了整个循环，就意味着v在字典中没有作为键值出现过，所以就raise一个异常回去。

下述是一个成功进行逆向查找的样例：

```python
>>> h = histogram('banana')
>>> h
{'n': 2, 'a': 3, 'b': 1}
>>> k = reverse_lookup(h, 3)
>>> k
'a'
```

下述是一个查找不成功的案例：

```python
>>> k2 = reverse_lookup(h, 5)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 5, in reverse_lookup
LookupError
```

raise语句可以给出详细的错误信息作为可选的参数，如下所示：

```python
>>> raise ValueError('value does not appear in the dictionary.')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: value does not appear in the dictionary.
```

逆向查找要比正常查找慢的多，字典变得很大了，程序的性能就会大打折扣。



## 字典和列表

列表可以视作字典中的值。比如给你一个字典，映射了字符与对应的频率，你可能需要逆转一下；也就是建立一个从频率映射到字母的字典。因为可能有几个字母有同样的频率，在这个逆转字典中的每个值就应该是一个字母的列表。

下述就是一个逆转字典的函数：

```python
def invert_dict(d):
    inverse = dict()
    for key in d:
        val = d[key]  # 值为一个列表
        if val not in inverse:
            inverse[val] = [key]
        else:
            inverse[val].append(key)
    return inverse

```

下面就是一个样例：

```python
>>> h = histogram('chinese')
>>> h
{'s': 1, 'c': 1, 'n': 1, 'e': 2, 'i': 1, 'h': 1}
>>> inverse = invert_dict(h)
>>> inverse
{1: ['s', 'c', 'n', 'i', 'h'], 2: ['e']}
```

**字典是用哈希表（散列表）实现的，这就意味着所有键都必须是散列的。**

hash是一个函数，接收任意一种值，然后返回一个整数。字典用这些整数来存储和查找键值对，这些整数也叫做哈希值。

如果键不可修改，系统工作正常。但如果键可以修改，比如是列表，就不能正常运行了。

```python
>>> d = {[1,2]:'2'}
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 'list'
```

因为字典是可以修改的，所以不能用来做键，只能用来做键值。

```python
>>> d = {{'a':'1'}:1}
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 'dict'
```

这就是为什么这些键必须是散列的，而像列表这样的可变类型就不行。解决这个问题的最简单方式就是使用元组，下一节学习。



## Memos备忘

斐波那契数列计算的另一种思路：保存一下已经被计算过的值，然后保存在一个字典中。之前计算过的值存储起来，这样后续的运算中能够使用，这就叫备忘。

```python
known = {0: 0, 1: 1}
def fibonacci(n):
    if n in known:
        return known[n]
    res = fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2)
    known[n] = res
    return res

print(fibonacci(10))
```

known是一个用来保存已经计算斐波那契函数值的字典。有两个起始值，0对应0，1对应1，各自分别是各自的斐波那契函数值。

这样只要斐波那契函数被调用了，就会检查known这个字典，如果里面有计算过的可用结果，就立即返回。否则就计算出新的值，并且存到字典里面，然后返回这个新计算的值。



## 全局变量

上述例子中，known这个字典是在函数外创建的，叫做全局变量，因为所有函数都可以访问这些变量。局部变量在所属的函数结束之后就消失了，而主函数在其他函数调用结束后依然还存在。

一般常用全局变量作为flag，也就是标识；比如用来判断一个条件是否成立的布尔变量之类的。

如果想给全局变量重新赋值，结果会很意外，如下面的函数：

```python
been_called = False
def example2():
    been_called = True

example2()
```

可以运行一下，并不报错，只是been_called的值并不会变化。原因是example2这个函数创建了一个新的名为been_called的局部变量。函数结束之后，局部变量就释放了，并不影响全局变量。

要在函数内部来给全局变量重新赋值，必须要在使用之前声明这个全局变量：

```python
been_called = False
def example2():
    global been_called
    been_called = True

example2()
print(been_called)
```

global那句代码的效果是告诉解释器：在这个函数内，been_called作为全局变量，不要创建一个同名的局部变量。

下述例子中，试图对全局变量进行更新：

```python
count = 0
def example3():
    count = count + 1

```

运行的话，你会得到如下提示：

```python
>>> example3()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 2, in example
UnboundLocalError: local variable 'count' referenced before assignment
```

Python会假设这个count是局部的，然后基于这样的假设，就是在写出该变量之前就试图读取。这样问题的解决办法依然就是声称count为全局变量。

```python
count = 0
def example3():
    global count 
    coutn += 1
```

如果全局变量指向的是一个可修改的值，你可以无需声明该变量就直接修改：

```python
known = {0:0, 1:1}
def example4():
    known[2] = 1
```

可以在全局的列表或者字典里面添加、删除或者替换元素，但如果你要重新给这个全局变量赋值，就必须要声明了：

```python
known = {0:0, 1:1}
def example5():
    global known
    known = dict()
```

注：全局变量很有用，但不能滥用，要是总修改全局变量的值，就让程序员很难调试了。



## 调试

现在数据结构逐渐复杂了，再用打印输出和手动检验的方法来调试就很费劲了。下面是一些应对的建议：

- 缩减输入：尽可能缩小数据的规模。
- 检查概要和类型：不再打印检查整个数据表，而是打印输出数据的概要：比如字典中项的个数，或者一个列表中的数目总和。
- 写自检代码：有时候可以写自动检查错误的代码。第一种是检查结果是否太荒诞；第二种检查是使用两种不同运算，然后对比结果，看两种运算的结果是否一致。
- 格式化输出：格式化的调试输出，更容易找到错误。

需要说明的是，前期的准备工作越充分，思考的越充分，用来调试的时间就会相应的缩短。



## 部分术语列表

- 映射：一组数据中元素与另一组数据中元素的一一对应的关系。

- 字典：从键到对应键值的映射。

- 键值对：有映射关系的一对键和对应的键值。

- 项：字典中键值对也叫项。

- 键：字典中的一个对象，键值对中的第一部分。

- 键值：字典中的一个对象，键值对的第二部分。这个和之前提到的值不同，在字典使用过程中指代的是键值，而不是数值。
- raise语句：特地要求抛出异常的一个语句。
- 备忘：将计算得到的值存储起来，避免后续的额外计算。

- 全局变量：函数外定义的变量。全局变量能被所有函数来读取使用。

- global 语句：声明一个变量为全局的语句。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**

