# 案例学习：数据结构的选择

Python最核心的数据结构：列表、字典、元组。

本节对部分较重要的算法进行一些了解和练习。

通过一个案例和一些练习，来阐述如何选择和使用数据结构。



## 词频统计

练习1：读取文件，把每一行都拆分成一个个词，去掉空白和标点符号，然后把所有单词都转换成小写字母。

提示：字符串模块string提供了一个名为whitespace的字符串，包含了空格、制表符、回车符等等，然后还有一个punctuation模块，包含了各种标点符号的字符。让Python显示一下标点符号：

```python
>>> import string
>>> string.punctuation
'!"#$%&\'()*+,-./:;<=>?@[\\]^_`{|}~'
```

代码实现

```python
import string
fin = open('book.txt','r')
for line in fin:
    for c in string.punctuation:
        line = line.replace(c, '')
    print(line.lower())

```



练习2：下载一纯文本格式的书，统计一下整本书的总单词数，以及每个单词出现的次数？输出此书中不重复的单词的个数？

```python
import string

def process_file(filename):
    ds = dict() 
    fp = open(filename)
    for line in fp:
        process_line(line, ds)
    return ds

def process_line(line, ds):
    line = line.replace('-',' ')
    for word in line.split():
        word = word.strip(string.punctuation + string.whitespace)
        word = word.lower()
        ds[word] = ds.get(word, 0) + 1

ds = process_file('book.txt')
print('words num: ', len(ds))

```

process_file这个函数遍历整个文件，逐行读取。然后把每行的内容发送给process_line函数。

process_line使用字符串的方法replace把各种连字符都用空格替换，然后用split方法把整行打散成一个字符串列表。程序遍历整个单词列表，然后用strip和lower这两个方法移除了标点符号，并且把所有字母都转换成小写的。



练习3：输出一下每本书中最频繁出现的20个词？

字典的值排序，主要用sorted函数

```python
>>> sorted(ds.items(), key = lambda ad:ad[1], reverse = True)[:20]
[('the', 3509), ('', 3312), ('of', 1781), ('is', 1245), ('a', 1148), ('and', 989), ('The', 879), ('in', 850), ('to', 837), ('are', 595), ('that', 390), ('it', 377), ('with', 370), ('as', 348), ('on', 347), ('bird', 313), ('which', 296), ('not', 293), ('or', 266), ('this', 253)]
```



练习4：让程序读取一个单词列表，然后输出一下所有包含在书中，但不包含于单词列表中的单词，看看这些单词中有多少是排版错误的？有多少是本应被单词列表包含的单词，有多少是晦涩艰深的罕见词汇？

提示：可以用两个for循环来实现

## 随机数

输入相同的情况下，大多数计算机程序每次都会给出相同的输出，这也叫做确定性。大多数情况下，我们都希望同样的运算产生同样的结构。

有时候为了一些特定用途，就需要让计算机能有不可预测性。通过运算来产生假随机数，不是真正的随机，因为它们是通过一种确定性的运算来得到的，但这些数字看上去是随机的，很难与真正的随机数区分。

random模块提供了生成假随机数的函数。

函数random返回一个在0.0到1.0的前闭后开区间（就是包括0.0，但不包括1.0，这个特性在Python随处都是，比如序列的索引等等）的随机数。每次都调用random，就会得到一个很长的数列中的下一个数。如下：

```python
import random
for i in range(10):
    x = random.random()
    print(x)
```

randint函数接收两个参数作为下界和上界，然后返回一个二者之间的整数，这个整数可以是下界或者上界。

```python
>>> import random
>>> random.randint(1,2)
1
>>> random.randint(1,2)
2
```

choice函数可以用来从一个序列中随机选出一个元素：

```python
>>> import random
>>> t = [1, 2, 3]
>>> random.choice(t)
1
```

random模块还提供了其他一些函数，可以计算某些连续分布的随机值，比如Gaussian高斯分布，exponential指数分布，gamma γ分布



练习5：写一个名为choice_from_hist的函数，用这个函数来处理一下那个histogram函数，从histogram的值当中随机选择一个，这个选择的概率按照比例来定。例如：

```python
t = ['a', 'a', 'b']
hist = histogram(t)
hist
{'a': 2, 'b': 1}
```

你写的函数就应该返回a的概率为2/3，返回b的概率为1/3。



## 词频

程序先读取一个文件，然后对该文件中的词频进行了统计：

```python
import string
def process_file(filename):
    hist = dict()
    fp = open(filename)
    for line in fp:
        process_line(line, hist)
    return hist
def process_line(line, hist):
    line = line.replace('-', ' ')
    for word in line.split():
        word = word.strip(string.punctuation)
        word = word.lower()
        hist[word] = hist.get(word, 0)
hist = process_file('test.txt')
```

process_file这个函数遍历整个文件，逐行读取，然后把每行的内容发给process_line函数。词频统计函数hist在该程序中是一个累加器

process_line使用字符串的方法replace把各种连字符都用空格替换，然后用split方法把整行打散成一个字符串列表。程序遍历整个单词列表，然后用strip和lower这两个方法移除了标点符号，并且把所有字母都转换成小写的。（字符串都是不可以修改的，strip和lower这些方法都是返回了新的字符串）

最终，process_line函数通过建立新项或者累加已有项，对字频统计histogram进行了更新。

要计算整个文件中的单词总数，就可以把histogram中的所有频数加到一起就可以了：

```python
def total_words(hist):
    return sum(hist.values())
```

不重复的单词的数目也就是字典中项的个数了：

```python
def different_words(hist):
    return len(hist)
```

输出结果的代码如下：

```python
print('Total number of words: ', total_words(hist))
print('Number of different words: ', different_words(hist))
```



## 最常用的单词

要找到最常用的词，可以做一个元组列表，每一个元组包含一个单词和该单词出现的次数，然后整理一下这个列表，就可以了。

下述函数就接收了词频统计结果，然后返回一个【单词-次数】元组组成的列表。

```python
def most_common(hist):
    t = []
    for key, value in hist.items():
        t.append((value, key))
        t.sort(reverse=True)
    return t
```

这些元组中，要先考虑词频，返回的列表根据词频来排序。下述是一个输出最常用单词的循环体：

```python
t = most_common(hist)
print('The most common words are: ')
for freq, word in t[:10]:
    print(word, freq, sep='\t')
```

此处print用了关键词sep来让print输出的时候以一个tab制表符来作为分隔，而不是一个空格。



## 可选的参数

下述就是一个根据词频数据来统计最常用单词的函数：

```python
def print_most_common(hist, num=10):
    t = most_common(hist)
    print('The most common words are: ')
    for freq, word in t[:num]:
        print(word, freq, sep='\t')
```

上面这个函数中，第一个参数是必须输入的，第二个参数就是可选的了。可选参数可以覆盖默认值。

如果第一个函数同时含有必须参数和可选参数，就必须在定义函数的时候，把必须参数全部放到前面，而可选的参数要放到后面。



## 字典减法

有些单词存在于书中，但没有包含在words.txt的单词列表中，要找这些单词，这是一种集合的减法；也就是要从一个集合中所有不被另一个集合包含的单词。

下面定义的函数subdict函数，接收两个字典d1和d2，然后返回一个新字典，这个新字典包含所有d1中包含而d2中不包含的键。

```python
def subdict(d1, d2):
    res = dict()
    for key in d1:
        if key not in d2:
            res[key] = None
    return res
```

要找到书中含有而words.txt中不含有的单词，就可以用process_file函数来建一个words.txt的词频统计，然后用subdict函数来相减：

```python
words = process_file('words.txt')
diff = subdict(hist, words)
print("Words in the book that aren't in the word list!")
for word in diff.keys():
    print(word, end=' ')
```



## 随机单词

要从词频数据中选一个随机的单词，最简单的算法就是根据已知的单词频率来将每个单词复制相对应的个数的副本，然后组建成一个列表，从列表中选择单词：

```python
def random_word(h):
    t = []
    for word, freq in h.items():
        t.extend([word] * freq)
    return random.choice(t)
```

上述代码中[word] * freq表达式建立一个列表，列表中字符串单词的出现次数即其原来的词频数。extend方法和append方法相似，区别是前者的参数是一个序列，而后者是单独的元素。

*上述算法能够实现功能，但是效率不怎么好；每次选择随机单词的时候，程序都要重建列表。很显然，一次性建立列表，而多次使用该列表来进行选择，这样能有明显改善。*



## 数据结构

对比测试

一般情况下，无法提前知道哪一种实现方法的速度快。所以可以两种都写出来，然后运行对比一下，看看到底哪个快。

另一种方法是选一个实现起来最简单的数据结构，然后看看运行速度是不是符合问题的要求，如果可以就不再改进了。如果速度不够快，就得用到一些工具，比如profile模块，来判断程序的哪些部分消耗了最多的运行时间。

此外还要考虑的一个因素是存储空间。不过对大多数应用来说，都是优先考虑运行时间，存储空间只是次要因素了。



## 调试

调试程序的时候，以下五个步骤一定要做好：

- 阅读代码：多读几次，仔细理解代码表述的内容是否和设想一致

- 运行程序：做些修改，然后运行各个版本来对比实验一下，通常来讲只要你在程序对应的位置上加输出，问题就比较明确了。

- 反复思考：多花时间去思考！从错误信息以及程序的输出能得到什么信息？问题出现之前的那一次，做了什么修改？

- 小黄鸭调试法：如果你对另外一个人解释问题，就有可能在问完问题之前就找到答案。就跟一个橡胶鸭子说就可以了。

- 以退为进：有时候，最佳的策略反而就是后撤，取消最近的修改，一直到程序恢复工作，并且能清楚理解，然后再重头来改进。



上面的每一步都有各自的失灵情况。

- 比如错误很典型的情况下，阅读代码也许有效，但如果错误是概念上误解导致的，这就没啥用了。如果你不理解你程序的功能，就算读上再多次也找不到错误，因为脑中的理解有误。

- 在进行小规模的简单测试的时候，进行试验会有用。但如果不思考和阅读代码，就会陷入到随机编程的陷阱中，这种过程就是随机做一些修改，一直到程序工作为止。毋庸置疑，这种随机修改肯定得浪费好多时间。

最重要的就是思考，一定要花时间去思考。调试就像是一种实验科学。如果有两种或者两种以上的可能性，就要设计个测试，来逐个排除可能性。

然而一旦错误特别多了，程序太大太复杂也会容易有类似的情况，所以有时候最好的办法就是以退为进，简化一下程序，直到能工作了，并且你能理解整个程序了为止。

找到一个困难问题的解决办法，需要阅读、测试、分析，有时候还要后撤。如果你在某一个步骤中卡住了，试试其他方法。



## 部分术语列表

- 确定性：给定同样的输出，程序每次运行结果相同。
- 默认值：如果不对可选参数进行赋值的话，该参数会用默认设置的值。
- 覆盖：用户在调用函数的时候给可选参数提供了参数，这个参数就覆盖掉默认值。
- 小黄鸭调试法：对一个无生命的对象来解释你的问题，比如小黄鸭之类的，这样来调试。描述清楚问题很有助于解决问题。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**



