# 文件

持久的程序，把数据进行永久存储。例如文件与数据库。



## 持久

目前为止我们见过的程序大多是很短暂的，他们往往只是会运行那么一会儿，然后产生一些输出，等运行结束了，它们的数据就也没有了。如果你再运行一个程序，又要从头开始了。

另外的一些程序就是持久的：他们运行时间很长，这些程序还会至少永久保存一部分数据，然后如果程序关闭了或者重新开始了，也能从之前停留的状态继续工作。

持久性的程序的例子很多，例如操作系统、网站服务器，都是一直开着，等待其他的请求。

程序保存数据最简单的方法莫过于读写文本文件。

另一种方法是把程序的状态存到数据库里面。pickle模块，这个模块大大简化了保存程序数据的过程。



## 读写文件

文本文件就是一系列的字符串，存储在一个永久介质中，比如硬盘、闪存等物理介质。

要写入一个文件，就必须要在打开它的时候用w作为第二个参数：

```python
fout = open('output.txt', 'w')
```

**如果文件已经存在了，这样用写入的模式来打开，会把旧的文件都清除掉，然后重新写入文件，所以一定要小心！如果文件不存在，程序就会创建一个新的。**

open函数会返回一个文件对象，文件对象会提供各种方法来处理文件。write这个方法就把数据写入到文件中了。

```python
line1 = "My name is Python! \n"
fout.write(line1)
20
```

返回值是已写入的字符的数量。文件对象会记录所在位置，所以如果你再次调用write方法，会从文件结尾的地方继续添加新的内容。

```python
line2 = "I love Python programing!"
fout.write(line2)
25
```

写完文件之后，你需要用close方法来关闭文件

```python
fout.close()
```

如果不close文件，就要等你的程序运行结束退出的时候，才会关闭。



## 格式运算符

write方法必须用字符串来做参数，所以如果要把其他类型的值写入文件，就得先转换成字符串才行。最简单的方法就是str函数：

```python
x = 77
fout.write(str(x))
```

另外一个就是用格式运算符，也就是百分号%。在用于整数的时候，百分号%是取余数的运算符。但当第一个运算对象是字符串的时候，百分号%就成了格式运算符了。

第一个运算对象也就是说明格式的字符串，包含了一个或者更多的格式序列，规定了第二个运算对象的输出格式。返回的结果就是格式化后的字符串了。

例如'%d'这个格式序列的意思就是第二个运算对象要被格式化称为一个十进制的整数：

```python
>>> num = 77 
>>> '%d' % num
'77'
```

经过格式化后，结果就是字符串'77'，而不再是整数值77了。

这种格式化序列可以放到一个字符串的任何一个位置，这样就可以在一句话里面嵌入一个值了。

```python
>>> "I have %d apples." % num
'I have 77 apples.'
```

如果格式化序列有一个以上的数据，那么第二个参数就必须是一个元组了。每个格式序列对应元组当中的一个元素，次序相同。

下面的例子中，用了'%d'来格式化输出整型值，用'%g'来格式化浮点数，'%s'就是给字符串用的了。

```python
>>> 'In %d days, I have %g %s.' % (1, 7.7, 'RMB')
'In 1 days, I have 7.7 RMB.'
```

此处需要仔细，如果字符串中格式化序列有多个，那个数一定要和后面的元组中元素数量相等才行。另外格式化序列与元组中元素的类型也必须一样。

```python
>>> '%d %d %d' % (7, 77)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: not enough arguments for format string
```

```python
>>> '%d' % 'RMB'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: %d format: a number is required, not str
```

第一个例子中，后面元组的元素数量缺一个，所以报错了；第二个例子中，元组里面的元素类型与前面格式不匹配，所以也报错了。



## 文件名与路径

文件都是按照目录也就是文件夹来组织存放的。每一个运行着的程序都有一个当前目录，也就是用来处理绝大多数运算和操作的默认目录。比如当你打开一个文件来读取内容的时候，Python就从当前目录先来查找这个文件。

提供函数来处理文件和目录的是os模块（os就是operating system即操作系统的缩写）。

```python
>>> import os
>>> cwd = os.getcwd()
>>> cwd
'/Users/baoshan'
```

cwd代表的是『current working directory』即当前工作目录的缩写。

一个简单的文件名，比如test.txt也可以被当做路径，但这是相对路径，因为这种路径是指代了文件与当前工作目录的相对位置。如果当前位置是/Users/baoshan，那么test.txt这个文件名指代的就是/Users/baoshan/test.txt这个文件了。

以左斜杠/开头的路径不依赖当前目录；这就叫做绝对路径，要找一个文件的绝对路径，可以用os.path.abspath：

```python
>>> os.path.abspath('test.txt')
'/Users/baoshan/test.txt'
```

os.path提供了其他一些函数，可以处理文件名和路径。比如os.path.exists会检查一个文件或者目录是否存在：

```python
>>> os.path.exists('output.txt')
True
```

os.path.isdir可以来检查一下对象是不是一个目录：

```python
os.path.isdir('output.txt')
os.path.isdir('/Users/baoshan')
```

同理os.path.isfile就可以检查对象是不是一个文件了。

os.listdir会返回指定目录内的文件列表

```python
os.listdir(cwd)
```

下述例子中，listfile这个函数就遍历了一个目录，然后输出了所有该目录下的文件名字，并且在该目录下的所有子目录中递归调用自身：

```python
def listfile(dirname):
    for name in os.listdir(dirname):
        path = os.path.join(dirname, name)
        if os.path.isfile(path):
            print(path)
        else:
            listfile(path)
```

os.path.join接收一个目录和一个文件名做参数，然后把他们拼接成一个完整的路径。

os模块还提供了一个叫walk的函数，比上面的listfile函数功能更强大，可以试一下。



## 捕获异常

读写文件的时候有很多容易出错的地方。如果你要打开的文件不存在，就会得到一个IOerror：

```python
>>> fin = open('bad_file')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 'bad_file'
```

如果你要读取一个文件却没有权限，就得到一个权限错误permissionError：

```python
>>> fout = open('/etc/hosts','w')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
PermissionError: [Errno 13] Permission denied: '/etc/hosts'
```

如果你把一个目录错当做文件来打开，就会得到下面这种IsADirectoryError错误：

```python
>>> fin = open('/home')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IsADirectoryError: [Errno 21] Is a directory: '/home'
```

你可以用像是os.path.exists、os.path.isfile等等这类的函数来避免上面这些错误，不过这就需要很长时间，还要检查很多代码。

所以更好的办法是提前检查，用try语句，这种语句就是用来处理异常情况的。其语法形式就跟if…else语句是差不多的：

```python
try:
    fin = open('bad_file')
except:
    print('Something went wrong.')
```

Python会先执行try后面的语句。如果运行正常，就会跳过except语句，然后继续运行。如果出了异常，就会跳出try语句，然后运行except语句中的代码。

这种用try语句来处理异常的方法，就叫异常捕获。上述例子中，except语句中的输出信息并没有用。一般情况，得到异常之后，你可以选择解决掉这个问题或者再重试一下，或者就以正常状态退出程序了。



## 数据库

*不过目前实际生产中使用最多的是mysql等关系型数据库，下述这种方式仅限于练习，知道有这么个模块即可*

数据库是一个用来管理已存储数据的文件。很多数据库都以类似字典的形式来管理数据，就是从键到键值成对映射。数据库和字典的最大区别就在于数据库是存储在磁盘（或者其他永久性存储设备中），所以程序运行结束退出后，数据库依然存在。

dbm模块提供了一个创建和更新数据库文件的交互接口。

下述例子中，创建了一个数据库，其中的内容是图像文件的标题。

打开数据库文件就跟打开其他文件差不多：

```python
import dbm
db = dbm.open('captions', 'c')
```

后面的c是一个模式，意思是如果该数据库不存在就创建一个新的。得到的返回结果就是一个数据库对象了，用起来很多的运算都跟字典很像。

创建一个新的项的时候，dbm就会对数据库文件进行更新了。

```python
db['cleese.png'] = 'Photo of John Cleese.'
```

读取里面的某一项的时候，dbm就读取数据库文件：

```python
>>> db['cleese.png']
b'Photo of John Cleese.'
```

上面的代码返回的结果是一个二进制对象，这也就是开头有个b的原因了。二进制对象就跟字符串在很多方面都挺像的。

如果对一个已经存在值的键进行赋值，dbm就会把旧的值替换成新的值：

```python
>>> db['cleese.png'] = 'Photo of John Cleese doing a silly walk.'
>>> db['cleese.png']
b'Photo of John Cleese doing a silly walk.'
```

字典的一些方法，比如keys和items是不能用于数据库对象的。但用一个for循环来迭代是可以的：

```python
for key in db:
    print(key, db[key])

```

然后就同其他文件一样，用完了之后你得用close方法关闭数据库。

```python
db.close()
```



## Pickle模块

dbm的局限就在于键和键值必须是字符串或者二进制。如果用其他类型数据，就得到错误了。

这时候就可以用pickle模块了。该模块可以把几乎所有类型的对象翻译成字符串模式，以便存储在数据库中，然后用的时候还可以把字符串再翻译回来。

pickle.dumps接收一个对象做参数，然后返回一个字符串形式的内容翻译（dumps就是dump string的缩写）：

```python
>>> import pickle
>>> t = [1, 2, 3]
>>> pickle.dumps(t)
b'\x80\x03]q\x00(K\x01K\x02K\x03e.'
```

这种格式让人读起来挺复杂，这种设计能让pickle模块解译起来比较容易。pickle.loads("load string")就又会把原来的对象解译出来：

```python
>>> t1 = [1, 2, 3]
>>> s = pickle.dumps(t1)
>>> t2 = pickle.loads(s)
>>> t2
[1, 2, 3]
```

此处需要注意，新的对象与旧的有一样的值，但（通常）并不是一个对象：

```python
>>> t1 == t2
True
>>> t1 is t2
False
```

换句话说，就是说pickle解译的过程就如同复制了原有对象一样。

有pickle了，就可以把非字符串的数据也存到数据库里面了。



## 管道

大多数操作系统都提供了一个命令行接口，也被称作shell。shell通常提供了很多基础的命令，能够来搜索文件系统，以及启动应用软件。

在shell下能够启动的所有程序，也都可以在Python中启动，这要用到一个pipe对象，这个直接翻译意思为管道的对象可以理解为Python到操作系统的shell进行通信的途径，一个pipe对象就代表了一个运行的程序。

举个例子，ls命令会显示当前目录的内容。在Python中就可以用os.popen来启动它：

```python
>>> import os
>>> cmd = 'ls'
>>> fp = os.popen(cmd)
```

参数cmd是包含了shell命令的一个字符串。返回的结果是一个对象，用起来就像是一个打开了的文件一样。

可以读取ls进程的输出，用readline的话每次读取一行，用read的话就一次性全部读取：

```python
>>> res = fp.read()
```

用完之后要关闭，这点也跟文件一样：

```python
>>> stat = fp.close()
>>> print(stat)
None
```

返回的值是ls这个进程的最终状态；None的意思就是正常退出（没有错误）。

举个例子，大多数系统都提供了一个md5sum的函数，会读取一个文件的内容，然后计算一个checksum（校验值）。

这个命令可以很有效地检查两个文件是否有相同的内容。两个不同内容产生同样的校验值的可能性是很小的。

你就可以用一个pipe来从Python启动运行md5sum，然后获取结果：

```python
>>> import os
>>> filename = 'output.txt'
>>> cmd = 'md5sum ' + filename
>>> fp = os.popen(cmd)
>>> res = fp.read()
>>> stat = fp.close()
>>> print(res)
d41d8cd98f00b204e9800998ecf8427e  output.txt
>>> print(stat)
None
```



## 编写模块

任何包含Python代码的文件都可以作为模块被导入使用。例如你有一个名字叫做wc.py的文件，里面代码如下：

```python
def linecount(filename):
    count = 0 
    for line in open(filename):
        count += 1
    return count
print(linecount('wc.py'))

```

如果运行这个程序，程序就会读取自己本身，然后输出文件中的行数，也就是7行了。你还可以导入这个模块，如下所示：

```python
>>> import wc
7
>>> wc
<module 'wc' from '/Users/baoshan/wc.py'>
>>> wc.linecount('wc.py')
7
```

你看，你就可以这样来为Python写模块了。

一般情况下，导入一个模块，模块只是定义了新的函数，但不会主动运行自己内部的函数。

以模块方式导入使用的程序一般用下面这样的惯用形式：

```python
if __name__ == '__main__':
    print(linecount('wc.py'))
```

name是一个内置变量，当程序开始运行的时候被设置。如果程序是作为脚本来运行的，name的值就是main；这样的话if条件满足，测试代码就会运行。而如果该代码被用作模块导入了，if条件不满足，测试的代码就不会运行了。

如果你导入了一个已经导入过的模块，Python是不会有任何提示的。Python并不会重新读取模块文件，即便该文件又被修改过也是如此。

所以如果你想要重新加载一个模块，你可以用内置函数reload，但这个不是很靠谱，最靠谱的办法是重启解释器，然后再次导入该模块。



## 调试

读写文件的时候，你可能会碰到空格导致的问题。这些问题很难解决，因为空格、制表符以及换行，平常就难以用眼睛看出来：

```python
>>> s = '1 2 \t 3\n 4'
>>> print(s)
1 2 	 3
 4
```

此时可以用函数repr来帮忙。它接收任意对象作为参数，然后返回一个该对象的字符串表示。对于字符串，该函数可以把空格字符转成反斜杠序列：

```python
>>> print(repr(s))
'1 2 \t 3\n 4'
```

该函数的功能对调试来说很有帮助。

另外一个问题就是不同操作系统可能用不同字符表示行尾。

有的用一个换行符，也就是\n。有的用一个返回字符，也就是\r。有的两个都会。如果把文件在不同操作系统之间移动，这种不兼容性就可能会导致问题。

（一般的小工具，自己有时间精力的话，完全可以尝试着自己去写一写，磨练一下自己，也有利于对语言进行进一步的熟悉。）



## 部分术语列表

- 文本文件：磁盘中永久存储的一个文件，内容为一系列的字符。
- 目录：有名字的文件集合，也叫做文件夹。
- 路径：指向某个文件的字符串。
- 相对路径：从当前目录开始，到目标文件的路径。
- 绝对路径：从文件系统最底层的根目录开始，到目标文件的路径。
- 抛出异常：为了避免意外错误终止程序，使用try和except语句来处理异常。
- 数据库：一个文件，全部内容以类似字典的方式来组织，为键与对应的键值。
- shell：一个程序，允许用户与操作系统进行交互，可以输入命令，然后启动一些其他程序来执行。
- 管道对象：代表了一个正在运行的程序的对象，允许一个Python程序运行命令并读取运行结果。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**

