# 类和对象

目前为止，已经学过了函数来整理代码，以及用内置类型来组织数据。下面就来学习【面向对象编程】，这种编程方法，可以自定义类型来同时对代码和数据进行整理。



## 用户自定义类型

创建一个叫Point的类，用于表示一个二维空间中的点。

数学符号上对点的表述一般是一个括号内有两个坐标，坐标用逗号分隔开。比如，(0, 0)就表示为原点，(x, y)就表示了该点从原点向右偏移了x，向上偏移了y。

目前为止，我们有好几种方法来在Python中表示一个点：

- 把坐标存储成两个单独的值，x和y。

- 还可以把坐标存储成列表或者元组的元素。

- 还可以创建一个新的类型来用对象表示点。

创建新的类型要比其他方法更复杂一点，不过也会有一些优势~

用户自定义的类型也被叫做一个类。一个类的定义大概是如下所示的样子：

```python
class Point:
    """Represents a point in 2-D space."""
```

头部代码的意思是表示新建的类名字叫Point。然后类的体内有一个文档字符串，解释类的用途。在类的定义内部可以定义各种变量和方法。

声明一个名为Point的类，就可以创建该类的一个对象。

```python
>>> class Point:
...     """Represents a point in 2-D space."""
...
>>> Point
<class '__main__.Point'>
```

因为Point是在顶层位置定义的，所以全名就是main.Point

类就像是一个创建对象的工厂。要创建一个Point，就可以像调用函数一样调用Point。

```python
>>> blank = Point()
>>> blank
<__main__.Point object at 0x103c35e80>
```

返回值是到一个Point对象的引用。

**创建一个新的对象也叫做实例化，这个对象就是类的一个实例。**

用Print输出一个实例的时候，Python会告诉你该实例所属的类，以及在内存中存储的位置（前缀0x意味着下面的这些数值是十六进制的。）

每一个对象都是某一个类的一个实例，所以『对象』和『实例』可以互换来使用。下面我们都用实例这个词，如此就能体现出在谈论的是用户定义的类型。



## 属性

用点号可以给实例进行赋值：

```python
>>> blank.x = 3.0
>>> blank.y = 4.0
```

这一语法形式就和从模块中选取变量的语法是相似的，比如math.pi或者string.whitespace。而上述用点号实现的是对一个对象中某些特定名称的元素进行赋值，这些元素也叫做属性。

变量blank指代的是一个Point对象，该对象包含两个属性。每个属性都指代了一个浮点数。

blank.x的意思是，到blank所指代的对象中读取x的值。

点号可以随意在任意表达式中使用。

```python
>>> '(%g, %g)' % (blank.x, blank.y)
'(3, 4)'
```

还可以把实例作为一个参数来使用，比如：

```python
def print_point(p):
    print('(%g, %g)' % (p.x, p.y))
```

print_point这个函数就接收了一个点作为参数，然后显示点的数值位置。可以把刚刚那个blank作为参数来试试：

```python
print_point(blank)
```

在函数内部，p是blank的一个别名，所以如果函数内部对p进行了修改，blank也会发生相应的改变。



## 矩形

类的定义：

```python
class Rectangle:
    """Represents a rectangle,
    attributes: width, height, corner.
    """
```

文档字符串中列出了属性：width和height是数值；corner是一个点对象，用来表示左下角定点。

要表示一个矩形，必须初始化一个矩形对象，然后对其属性进行赋值：

```python
box = Rectangle()
box.width = 100.0
box.height = 200.0
box.corner = Point()
box.corner.x = 0.0
box.corner.y = 0.0
```

表达式box.corner.x的意思是， 到box指代的对象中，选择名为corner的属性；然后到这个点对象中，选取名为x的属性值。



## 实例作返回值

函数返回实例。比如find_center就接收一个Rectangle对象作为参数，然后以一个Point（点）对象的形式返回矩阵中心位置的坐标所在点：

```python
def find_center(rect):
    p = Point()
    p.x = rect.corner.x + rect.width / 2
    p.y = rect.corner.y + rect.height / 2
    return p
```



## 对象可以修改

通过对一个对象的属性进行赋值就可以修改该对象的状态了。比如要改变一个矩形的大小而不改变位置，就可以只修改宽度和高度。

```python
box.width = box.width + 50
box.height = box.height + 100
```

还可以写专门的函数来修改对象。比如grow_rectangle这个函数就接收一个矩形对象和dwidth与dheight两个数值，然后把这两个数值加到矩形的宽度和高度值上。

```python
def grow_rectangle(rect, dwidth, dheight):
    rect.width += dwidth
    rect.height += dheight
```



## 复制

别名有可能让程序读起来困难，因为在一个位置做出的修改有可能导致另外一个位置发生不可预知的情况。这样也很难去追踪指向一个对象的所有变量。

所以就可以不用别名，而用复制对象的方法。copy模块包含了一个名为copy的函数，可以复制任意对象：

```python
>>> p1 = Point()
>>> p1.x = 3.0
>>> p1.y = 4.0
>>> import copy
>>> p2 = copy.copy(p1)
```

p1和p2包含的数据是相同的，但并不是同一个点对象：

```python
>>> p1 == p2
False
>>> p1 is p2
False
```

is运算符表明p1和p2不是同一个对象，这就是我们所预料的。但你可能本想着是==运算符应该得到的是True，因为这两个点包含的数据是一样的。上面的测试令你失望了。因为对于实例来说，==运算符的默认行为就跟is运算符是一样的；它也还是检查对象的身份，而不是对象的相等性。这是因为你用的是用户自定义的类型，Python不知道如何去衡量是否相等，所以比较的还是对象的身份。

如果你用copy.copy复制了一个矩形，你会发现该函数复制了矩形对象，但没有复制内嵌的对象。

```python
box2 = copy.copy(box)
box2 is box # False
box2.corner is box.corner # True
```

上述复制叫做浅复制，因为复制了对象与对象内包含的所有引用，但不复制内嵌的对象。

copy模块还提供了一个名为deepcopy的（深复制）的方法，这样就能把内嵌的对象也复制了，这种运算就叫深复制。

```python
box3 = copy.deepcopy(box)
box3 is box # False
box3.corner is box.corner # False
```

box3和box就是完全隔绝开，没有共用内嵌对象，彻底不会相互干扰的两个对象了。



## 调试

当开始使用对象的时候，很容易遇到一些新的异常。如果试图读取一个不存在的属性，就会得到一个属性错误AttributeError：

```python
>>> p = Point()
>>> p.x = 3
>>> p.y = 4
>>> p.z
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Point' object has no attribute 'z'
```

如果不确定一个对象是什么类型，可以『问』一下：

```python
>>> type(p)
<class '__main__.Point'>
```

还可以用isinstance函数来检查一下一个对象是否为某一个类的实例：

```python
>>> isinstance(p, Point)
True
```

如果不确定某一对象是否有一个特定的属性，可以用内置函数hasattr：

```python
>>> hasattr(p, 'x')
True
>>> hasattr(p, 'z')
False
```

hasattr的第一个参数可以是任意一个对象；第二个参数是一个字符串，就是要判断是否存在的属性名字。

用try语句也可以试验一个对象是否有你需要的属性：

```python
try:
    x = p.x
except AttributeError:
    x = 0
```



## 部分术语列表

- 类：用户定义的类型。一个类的声明建立了一个新的类的对象。

- 类的对象：包含了用户自定义类型相关信息的一个对象。可以用于创建类的一个实例。

- 实例：术语某一个类的一个对象。

- 实例化：创建一个新的对象。

- 属性：一个对象内附属的数值的名字。

- 内嵌对象：一个对象作为属性存储在另一个对象内。
- 浅复制：复制一个对象中除了内嵌对象之外的所有引用；通过copy模块的copy函数来实现。
- 深复制：复制一个对象的所有内容，包括内嵌对象，以及内嵌对象中的所有内嵌对象等等；通过copy模块的deepcopy函数来实现。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**

