# 类和函数

下面我们就要写一些函数，这些函数用自定义类型做参数和返回值。



## 时间

自定义类型的例子，定义一个叫做Time的类，记录下当日的时间。

```python
class Time:
    """Represents the time of day.
    attributes: hour, minute, second """
    pass
```

我们可以在类中建立一个新的Time对象，然后对时分秒分别进行赋值：

```python
time = Time()
time.hour = 11
time.minute = 59
time.second = 30
```



## 纯函数

写两个函数来对time进行加法操作。这两个函数展示了两种函数类型：纯函数和修改器。

新的开发模式：原型和补丁模式。

这种方法就是在处理复杂问题的时候，先从简单的原型开始，然后逐渐解决复杂的内容。

```python
def add_time(t1, t2):
    sum = Time()
    sum.hour = t1.hour + t2.hour
    sum.minute = t1.minute + t2.minute
    sum.second = t1.second + t2.second
    return sum
```

函数创建了一个新的Time对象，初始化了所有的值，然后返回了一个新对象的引用。这种函数叫做纯函数，因为这种函数并不修改传过来做参数的对象，也没有什么效果，而只是返回一个值而已。

下面就来测试一下这个函数：

```python
>>> start = Time()
>>> start.hour = 9
>>> start.minute = 45
>>> start.second = 0
>>> duration = Time()
>>> duration.hour = 1
>>> duration.minute = 35
>>> duration.second = 0
>>> done = add_time(start, duration)
```

很明显上面的函数是有问题的，得把超出六十秒的进位到分，超过六十分的进位到小时。

```python
def add_time(t1, t2):
    sum = Time()
    sum.hour = t1.hour + t2.hour
    sum.minute = t1.minute + t2.minute
    sum.second = t1.second + t2.second
    if sum.second >= 60:
        sum.second -= 60
        sum.minute += 1
    if sum.minute >= 60:
        sum.minute -= 60
        sum.hour += 1
    return sum
```



## 修改器

有时候需要对作为参数的对象进行一些修改。这时候这些修改就可以被调用者察觉。这样工作的函数就叫修改器。

increment函数，增加给定的秒数到一个Time对象，就可以被改写成一个修改器。

```python
def increment(time, seconds):
    time.second += seconds
    if time.second >= 60:
        time.second -= 60
        time.minute += 1
        if time.minute >= 60:
            time.minute -= 60
            time.hour += 1
```

第一行代码进行了最简单的运算；后面的代码是用来应对我们之前讨论过的特例情况。



**能用修改器实现的功能也都能用纯函数来实现。总的来说，还是建议写纯函数，除非用修改器有特别显著的好处。这种模式也叫做函数式编程。**



## 原型与规划

这次的开发规划为『原型与补丁模式』。对每个函数都先写了一个简单的原型，只进行基本的运算，然后测试一下，接下来逐步修补错误。

这种模式很有效率，尤其是在你对问题的理解不是很深入的时候。不过渐进式的修改也会产生过分复杂的代码——因为要应对很多特例情况，而且也不太靠谱——因为不确定是否找到了所有的错误。

另一种模式就是设计规划开发，这种情况下对问题的深入透彻的理解就让开发容易多了。

另一种方法解决这个问题——用Time对象转换成整数，因为计算机最擅长整数运算，这样就有优势了。

下面函数将Time对象转换成整数：

```python
def time_to_int(time):
    minutes = time.hour * 60 + time.minute
    seconds = mimutes * 60 + time.second
    return seconds
```

然后下面这个函数就是反过来，把整型数转换成Time（divmod函数，使用第一个数除以第二个数，返回的是除数和余数组成的元组。）

```python
def int_to_time(seconds):
    time = Time()
    minutes, time.second = divmod(seconds, 60)
    time.hour, time.minute = divmod(minutes, 60)
    return time
```

最好先考虑设计好了，然后多进行几次测试运行，然后要确保这些函数都是正确的。比如可以试着用很多个x的值来运算time_to_int(int_to_time(x))==x。这也是连贯性检测的一个例子。

一旦确定这些函数都没有问题，就可以用它们来重写一下add_time这个函数了：

```python
def add_time(t1, t2):
    seconds = time_to_int(t1) + time_to_int(t2)
    return int_to_time(seconds)
```

这个版本就比开始那个版本短多了，也更容易去检验了。

有时候以困难模式来写一个程序（比如更加泛化的模式），反而能让开发更简单（因为这样减少了特例情况，也减少了出错误的概率。）



## 调试

写一些检测约束条件的代码，能够帮助找出一些错误，并且找到错误的原因。例如，可以写一个名为valid_time的函数，接收一个Time对象，然后如果该对象不满足约束条件就返回false。

```python
def valid_time(time):
    if time.hour < 0 or time.minute < 0 or time.second < 0:
        return False
    if time.minute >= 60 or time.second >= 60:
        return False
    return True
```

然后再每个自定义函数的开头部位，就可以检测下函数，来确保这些函数没有错误：

```python
def add_time(t1, t2):
    if not valid_time(t1) or not valid_time(t2):
        raise ValueError('invalid Time object in add_time')
    seconds = time_to_int(t1) + time_to_int(t2)
    return int_to_time(seconds)
```

或者可以用一个assert语句，这个语句也是检测给定的约束条件，如果出现错误就抛出一个异常：

```python
def add_time(t1, t2):
    assert valid_time(t1) and valid_time(t2)
    seconds = time_to_int(t1) + time_to_int(t2)
    return int_to_time(seconds)
```

assert语句是很有用处的，可以用来区分条件语句的用途，将assert这种用于检查错误的语句与常规的条件语句在代码上进行区分。



## 部分术语列表

- 纯函数：不修改参数对象的函数。这种函数多数是有返回值的函数。
- 修改器：修改参数对象的函数。大多数这样的函数都是无返回值的，也就是返回的都是None。
- 函数式编程模式：一种程序设计模式，主要特征为大多数函数都是纯函数。
- assert语句：一种检查错误的语句，检查一个条件，如果不满足就抛出异常。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**

