# 类和方法

前面已经用到了Python的一些面向对象的特性了， 但前面那些其实不是真正面向对象，因为它们并没能够表现出用户自定义类型与这些类型进行运算函数之间的关系。所以接下来就是把这些函数转换成方法，让关系更明确。



## 面向对象的特性

Python是一种面向对象的编程语言，这就意味着提供了一些支持面相对象编程的功能。有以下特点：

- 程序包含类和方法的定义。

- 大多数运算都以对象运算的形式来实现。

- 对象往往代表着现实世界中的事物，方法则相对应地代表着现实世界中事物之间的相互作用。

**方法是某一特定的类所附带的函数。**

方法在语义上与函数是完全相同的，但在语法上有两点不同：

- 方法要定义在一个类定义内部，这样能保证方法和类之间的关系明确。

- 调用一个方法的语法与调用函数的语法不一样。

接下来就把之前写过的一些函数转换成方法。这种转换是纯机械的；遵守一系列步骤就可以实现了。如果对二者之间的相互转化很熟悉了，就可以根据情况自己选择是用函数还是用方法。



## 输出对象

```python
class Time:
    "Represents the time of day."

def print_time(time):
    print('%.2d:%.2d:%.2d' % (time.hour, time.minute, time.second))
```

要调用这个函数，就必须给传递过去一个Time对象作为参数：

```python
>>> start = Time()
>>> start.hour = 9
>>> start.minute = 45
>>> start.second = 0
>>> print_time(start)
09:45:00
```

要让print_time称为一个方法，只需要把函数定义内容放到类定义里面去。注意缩进

```python
class Time:
    def print_time(time):
        print('%.2d:%.2d:%.2d' % (time.hour, time.minute, time.second))
```

现在就有两种方法来调用print_time这个函数了。

第一种就是用函数的语法（一般大家不这么用）：

```python
>>> Time.print_time(start)
09:45:00
```

上面这里用到了点号，Time是类的名字，print_time是方法的名字。start就是传过去的一个参数。

另外一种形式就是用方法的语法：

```python
>>> start = Time()
>>> start.hour = 9
>>> start.minute = 45
>>> start.second = 0
>>> start.print_time()
09:45:00
```

print_time依然还是方法名字，然后start是调用方法所在的对象，也叫做主语。这里就如同句子中的主语一样，方法调用的主语就是方法的归属者。

在方法内部，主语被用作第一个参数，所以在上述例子中，start就被赋值给了time。

按照惯例，方法的第一个参数也叫做self，所以刚刚的print_time函数可以以如下这种更通用的形式来写：

```python
class Time:
    def print_time(self):
        print('%.2d:%.2d:%.2d' % (self.hour, self.minute, self.second))
```

上述改法还有更深层次的意义：

- 函数调用的语法里面，print_time(start)，就表明了函数是主动的。意思就相当于说：print_time函数，给你这个对象，你来打印输出一下。

- 在面向对象的编程中，对象是主动的。方法的调用，比如start.print_time()。就像是说：start，你打印输出一下你自己。

- 有时候，从函数转为对象，能够让函数（或者方法）更加通用，也让程序更容易维护，还便于代码的重用。



## 另外一个例子

下面是increment函数，被改写成的方法：

```python
class Time:
    def increment(self, seconds):
        seconds += self.time_to_int()
        return int_to_time(seconds)
```

调用increment的示范：

```python
start.print_time()
end = start.increment(1337)
end.print_time()
```

主语start，用自己（self）赋值给第一个参数。然后参数1337赋值给了第二个参数seconds。

有一种参数叫做位置参数，就是没有参数的名字；这种参数就和关键字参数不同了，如下

```python
sketch(parrot, cage, dead=True)
```

parrot和cage都是位置参数，dead是关键字参数。

实际上主语会把自己当做一个参数，所以总共实际上是三个参数了。



## 更复杂点的例子

重写is_after，这个函数接收两个Time对象作为参数。在这个情况下，一般就把第一个参数命名为self，第二个命名为other：

```python
class Time:
    def is_after(self, other):
        return self.time_to_int() > other.time_to_int()
```

要使用这个方法，就必须在一个对象后面调用，然后用另外一个对象作为参数。

```python
end.is_after(start)
```



## init方法

init方法就是对『initialization』的缩写，初始化的意思，相当于构造函数。是一种特殊的方法，在对象被实例化的时候调用。这个方法的全名是__init__（两个下划线，然后是__init__，然后还是两个下划线）。在Time类当中，init方法示例如下：

```python
class Time:
    def __init__(self, hour=0, minute=0, second=0):
        self.hour = hour
        self.minute = minute
        self.second = second
```

一般情况下，init方法里面的参数与属性变量的名字是相同的。下面这个语句 

```python
self.hour = hour
```

就存储了参数hour的值，赋给了属性变量hour本身。

这些参数都是可选的，所以如果你调用Time但不给任何参数，得到的就是默认值。

```python
>>> time = Time()
>>> time.print_time()
00:00:00
```

如果你提供一个参数，就先覆盖hour的值：

```python
>>> time = Time(9)
>>> time.print_time()
09:00:00
```

提供两个参数，就先后覆盖了hour和minute的值。

```python
>>> time = Time(9, 45)
>>> time.print_time()
09:45:00
```

如果你给出三个参数，就依次覆盖掉所有三个默认值了。



## str方法

__str__是一种特殊的方法，跟__init__差不多，__str__方法是接收一个对象，返回一个代表该对象的字符串。

下面就是Time对象的一个__str__方法：

```python
class Time:
    class __str__(self):
        return '%.2d:%.2d:%.2d' % (self.hour, self.minute, self.second)
```

当你用print打印输出一个对象的时候，Python就会调用这个__str__方法：

```python
>>> time = Time(9, 45)
>>> print(time)
```

写一个新的类的时候，总要先写出来__init__方法，这样有利于简化对象的初始化，还要写个__str__方法，这个方法在调试的时候很有用，便于打印输出。



## 运算符重载

通过定义一些特定的方法，就能针对自定义类型，让运算符有特定的作用。比如，如果你在Time类中定义了一个名字为__add__的方法，就可以对Time对象使用+运算符了：

```python
class Time:
    def __add__(self, other):
        seconds = self.time_to_int() + other.time_to_int()
        return int_to_time(seconds)
```

使用方法如下所示：

```python
>>> start = Time(9, 45)
>>> duration = Time(1, 35)
>>> print(start + duration)
11:20:00
```

当针对Time对象使用加号运算符的时候，Python就会调用你刚刚定义的add方法。当用print输出结果的时候，Python调用的是你自定义的str方法。

针对用户自定义类型，让运算符有相应的行为，这就叫做运算符重载。Python中每一个运算符都有一个对应的方法，比如add。



## 根据对象类型进行运算

如果需要把一个整数加到Time对象上面，下面这个版本的add方法就能够实现检查类型，然后调用add_time方法或者是increment方法：

```python
class Time:
    def __add__(self, other):
        if isinstance(other, Time):
            return self.add_time(other)
        else:
            return self.increment(other)
    def add_time(self, other):
        seconds = self.time_to_int() + other.time_to_int()
        return int_to_time(seconds)
    def increment(self, seconds):
        seconds += self.time_to_int()
        return int_to_time(seconds)
```

内置函数isinstance接收一个值和一个类的对象，如果该值是这个类的一个实例，就会返回真。

如果拿来相加的是一个Time对象，add就会调用add_time方法。其他情况下，程序会把参数当做一个数字，然后就调用increment方法。这种运算就是根据对象进行的，因为在针对不同类型参数的时候，运算符会进行不同的计算。

```python
start = Time(9, 45)
duration = Time(1, 35)
print(start + duration)
print(start + 1337)
```



## 多态

必要的时候，根据类型运算还是很有用的。一般都可以把函数写成能处理不同类型参数的。

之前为字符串写的很多函数，也都可以用到其他序列类型上面。

```python
def histogram(s):
    d = dict()
    for c in s:
        if c not in d:
            d[c] = 1
        else:
            d[c] = d[c] + 1
    return d
```

这个函数也可用于列表、元组，甚至字典，只要s的元素是散列的，就能用作d中的键。

```python
>>> t = ['spam', 'egg', 'spam', 'spam', 'bacon', 'spam']
>>> histogram(t)
{'spam': 4, 'bacon': 1, 'egg': 1}
```

针对不同类型都可以运行的函数，就是多态了。多态能够有利于代码复用。比如内置的函数sum，是用来把一个序列中所有的元素加起来，就可以适用于所有能够相加的序列元素。

总的来说，如果一个函数内的所有运算都可以处理某一类型，这个函数就适用于这一类型了。



## 调试

在程序运行的任意时刻都可以给对象增加属性，不过如果你有多个同类对象却又不具有相同的属性，就容易出错了。所以最好在对象实例化的时候就全部用__init__方法初始化对象的全部属性。

如果你不确定一个对象是否有某个特定的属性，你可以用内置的hasattr函数来尝试一下。

另外一种读取属性的方法是用内置函数vars，这个函数会接收一个对象，然后返回一个字典，字典中的键值对就是属性名的字符串与对应的值。

```python
p = Point(3, 4)
vars(p)
```

出于调试目的，你估计也会发现下面这个函数随时用一下会带来很多便利：

```python
def print_attributes(obj):
    for attr in vars(obj):
        print(attr, getattr(obj, attr))
```

内置函数getattr会接收一个对象和一个属性名字（以字符串形式），然后返回该属性的值。



## 接口和实现

面向对象编程设计的目的之一就是让软件更容易维护，这就意味着当系统中其他部分发生改变的时候，依然能让程序运行，然后可以修改程序去符合新的需求。

实现这一目标的程序设计原则就是让接口和实现分开。对于对象来说，这就意味着一个类包含的方法要不能被属性表达方式的变化所影响。

比如， 在本章我们建立了一个表示一天中时间的类。该类提供的方法包括time_to_int，is_after和add_time。

当你创建一个新类之后，你可能会发现有更好的实现方式。如果一个程序的其他部位在用你的类，这时候再来改造接口可能就要消耗很多时间，也容易遇到很多错误了。

但如果你仔细地设计好接口，你在改变实现的时候就不用去折腾了，这就意味着你程序的其他部位都不需要改动了。



## 部分术语列表

- 面向对象编程：一种编程模式，数据和运算都被封装进类和方法之中。

- 方法：类内所包含的函数就叫方法，可以在类的接口中被调用。

- 主语：调用方法的对象。
- 位置参数：一种参数，没有参数名字，不是关键字参数。
- 运算符重载：像+这样的运算符，在处理用户自定义类型的时候变为相应的运算。

- 多态：一个函数能处理多种类型的特征，就叫做多态。

- 信息隐藏：一种开发原则，一个对象提供的接口应该独立于其实现，尤其是不受对象属性设置变化的影响。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**

