# 继承

继承就是基于一个已有的类进行修改来定义一个新的类。



## 纸牌对象

如果要定义一个新的对象来表示一张牌，很明显就需要两个属性：点数和花色。但两个属性应该是什么类型呢？一种思路是用字符串，比如用黑桃来表示花色，用Q来表示点数，不过这种实现方法不怎么方便，不好去比较纸牌的点数大小以及花色。

另外一种思路是用整数来编码，以表示点数和花色。编码的意思是我们要建立一个从数值到花色或者从数值到点数的映射。

下面这个表格表示了花色与整数编码之间的映射关系：

| 整数编码 | 英文     | 中文 |
| -------- | -------- | ---- |
| 0        | Clubs    | 梅花 |
| 1        | Diamonds | 方块 |
| 2        | Hearts   | 红桃 |
| 3        | Spades   | 黑桃 |

这样的编码就比较易于比较牌的大小；因为高花色对应着大数值，我们对比一下编码大小就能比较花色顺序。

牌面大小的映射就很明显了；每一张牌都对应着相应大小的整数：

| 整数 | 牌面  |
| ---- | ----- |
| 11   | Jack  |
| 12   | Queen |
| 13   | King  |

这样实现的纸牌类的定义如下所示：

```python
class Card:
    """Represents a standard playing card."""
    def __init__(self, suit=0, rank=2):
        self.suit = suit
        self.rank = rank
```

int方法可以为每一个属性接收一个可选参数来初始化。默认的牌面为梅花2.

要建立一张纸牌，可以用你想要的花色和牌值调用Card。

```python
queen_of_diamonds = Card(1, 12)
```



## 类的属性

要想以易于被人理解的方式来print打印输出纸牌对象，我们就得建立一个从整型编码到对应纸牌值和花色的映射。最自然的方法莫过于用字符串列表来实现。可以先把这些列表赋值到类的属性中去：

```python
class Card:
    suit_names = ['Clubs', 'Diamonds', 'Hearts', 'Spades']
    rank_names = [None, 'Ace', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'Jack', 'Queen', 'King']
    def __str__(self):
        return '%s of %s' % (Card.rank_names[self.rank], Card.suit_names[self.suit])
```

suit_names 和 rank_names这样的变量，都是在类内定义，但不在任何方法之内，这就叫做类的属性，因为它们属于类Card。

这种形式就把类的属性与变量suit和rank区分开来，后面这两个变量就叫做实例属性，因为这两个属性取决于具体的实例。

这些属性都可以用点号来读取。比如，在str方法中，self是一个Card对象，而self.rank就是该对象的rank变量。同理，Card是一个class对象，而Card.rank_names就是属于该类的一个字符串列表。

每一张牌都有自己的花色和牌值，但都只有唯一的一套suit_names和rank_names。

放到一起， 这个表达式Card.rank_names[self.rank]的意思就是用对象self的rank属性作为一个索引，从类Card中的rank_names列表中选择该索引位置的字符串。

rank_names的一个元素是None空，因为没有牌值为0的纸牌。包含None在内作为一个替位符，整个映射就很简明，索引2的位置对应着就是字符串2，其他牌值依次类推。（或者可以用字典来替代列表）

```python
class Card:
    """Represents a standard playing card."""
    def __init__(self, suit=0, rank=2):
        self.suit = suit
        self.rank = rank
    suit_names = ['Clubs', 'Diamonds', 'Hearts', 'Spades']
    rank_names = [None, 'Ace', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'Jack', 'Queen', 'King']
    def __str__(self):
        return '%s of %s' % (Card.rank_names[self.rank], Card.suit_names[self.suit])

>>> card1 = Card(2, 11)
>>> print(card1)
Jack of Hearts
```



## 对比牌值

对于内置类型，直接就可以用关系运算符比较两个值来判断二者的大小以及是否相等。对于用户自定义类型，我们就要覆盖掉内置运算符的行为，这就需要提供一个名为lt的方法，这个lt就是less than的缩写，意思是小于。

lt接收两个参数，一个是self，一个是另外一个对象，如果self严格小于另一个对象，就返回真。

比大小这种关系，取决于你玩的纸牌游戏中的规则，为了简单起见，先假定所有黑桃大于方块，以此类推：

```python
class Card:
    def __lt__(self, other):
        if self.suit < other.suit:
            return True
        elif self.suit > other.suit:
            return False
        else: # suits are the same... check ranks
            self.rank < other.rank
```

用元组对比就可以把代码写得更简洁了：

```python
class Card:
    def __lt__(self, other):
        t1 = self.suit, self.rank
        t2 = other.suit, other.rank
        return t1 < t2
```



## Decks成副的纸牌

接下来就定义一副纸牌，因为一副纸牌上是有各种牌，所以很自然就应该包含一个纸牌列表作为一个属性了。

下述就是一副纸牌的定义，init方法建立了一个属性cards，然后生成了标准的五十二张牌来初始化。

```python
class Deck:
    def __init__(self):
        self.cards = []
        for suit in range(4):
            for rank in range(1,14):
                card = Card(suit, rank)
                self.cards.append(card)
```

实现一副牌的最简单方法就是用循环，外层循环枚举花色从0到3一共四种。内层的循环枚举从1到13的所有牌值。每一次循环都以当前的花色和牌值创建一个新的Card对象，添加到self.cards列表中。



## 输出整副纸牌

Deck类的str方法：

```python
class Card:
    def __str__(self):
        res = []
        for card in self.cards:
            res.append(str(card))
        return '\n'.join(res)
```

上述展示了累积大字符串的有效方法：建立一个字符串列表，然后用字符串方法join实现。内置函数str调用每一张牌的str方法，然后返回该张纸牌的字符串表示。

程序运行结果如下：

```python
class Card:

    """Represents a standard playing card."""

    def __init__(self, suit=0, rank=2):
        self.suit = suit
        self.rank = rank
    suit_names = ['Clubs', 'Diamonds', 'Hearts', 'Spades']
    rank_names = [None, 'Ace', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'Jack', 'Queen', 'King']

    def __str__(self):
        return '%s of %s' % (Card.rank_names[self.rank], Card.suit_names[self.suit])


class Deck:

    """Decks成副的纸牌"""

    def __init__(self):
        self.cards = []
        for suit in range(4):
            for rank in range(1, 14):
                card = Card(suit, rank)
                self.cards.append(card)

    def __str__(self):
        res = []
        for card in self.cards:
            res.append(str(card))
        return '\n'.join(res)

deck = Deck()
print(deck)
-------
Ace of Clubs
2 of Clubs
3 of Clubs
4 of Clubs
5 of Clubs
6 of Clubs
7 of Clubs
8 of Clubs
9 of Clubs
10 of Clubs
Jack of Clubs
Queen of Clubs
King of Clubs
Ace of Diamonds
2 of Diamonds
3 of Diamonds
4 of Diamonds
5 of Diamonds
6 of Diamonds
7 of Diamonds
8 of Diamonds
9 of Diamonds
10 of Diamonds
Jack of Diamonds
Queen of Diamonds
King of Diamonds
Ace of Hearts
2 of Hearts
3 of Hearts
4 of Hearts
5 of Hearts
6 of Hearts
7 of Hearts
8 of Hearts
9 of Hearts
10 of Hearts
Jack of Hearts
Queen of Hearts
King of Hearts
Ace of Spades
2 of Spades
3 of Spades
4 of Spades
5 of Spades
6 of Spades
7 of Spades
8 of Spades
9 of Spades
10 of Spades
Jack of Spades
Queen of Spades
King of Spades
```

虽然看上去是52行，但实际上只是一个包含了很多换行符的长字符串。



## 添加、删除、洗牌和排序

要处理纸牌，我们还需要一个方法来从牌堆中拿出和放入纸牌。列表的pop方法很适合来完成这件任务：

```python
class Deck:
    def pop_card(self):
        return self.cards.pop()
```

pop方法从列表中拿走最后一张牌， 这样就是从一副牌的末尾来处理。要添加一张牌，可以用列表的append方法：

```python
class Deck:
    def add_card(self, card):
        self.cards.append(card)
```

上面这两种方法都是调用了其他的方法，而没有做什么别的事情，所以也被叫做镶板。

add_card就相当于那个高端的方法，表示的是适用于处理纸牌的列表操作。这样就提高了程序实现的可读性，或者说改善了接口。

给Deck写一个洗牌的方法，用random模块的shuffle方法：

```python
import random
class Deck:
    def shuffle(self):
        random.shuffle(self.cards)
```

别忘了导入random模块。



## 继承

继承就是基于已有的类进行修改来获取新类的能力。

要继承一个已有的类来定义新类，就要把已有类的名字放到括号中。

```python
class Hand(Deck):
    """Represents a hand of playing cards."""
```

表示了Hand继承了Deck；也就意味着我们可以再Hand中使用Deck中的那些方法，比如pop_card以及add_card等等。

当一个新类继承了一个已有的类时，这个已有的类就叫做基类，新定义的类叫做子类。

在这个例子中，Hand类从Deck类继承了init方法，但这个方法和我们的需求还不一样：Hand类的init方法应该用于一个空列表来初始化手中的牌，尔不像Deck类中那样用一整副52张牌。

```python
class Hand:
    def __init__(self, label=''):
        self.cards = []
        self.label = label
```

像上面这样改写一下之后，这样再建立一个Hand类的时候，Python就会调用这个自定义的init方法，而不是Deck当中的。

```python
>>> hand = Hand('new hand')
>>> hand.cards
[]
>>> hand.label
'new hand'
```

其他方法都从Deck类中继承了过来，所以我们就可以直接用pop_card和add_card方法来处理纸牌了：

```python
deck = Deck()
card = deck.pop_card()
hand.add_card(card)
print(hand)
```

接下来很自然的，我们把这段名为move_cards的方法放进去：

```python
class Deck:
    def move_cards(self, hand, num):
        for i in range(num):
            hand.add_card(self.pop_card())
```

move_cards方法接收两个参数，一个Hand对象，以及一个要处理的纸牌数量。该方法会修改self和hand，返回空。

继承是一个很有用的功能，有的程序如果不用继承的话，就会有很多重复代码，用继承来写出来就会更简洁。继承有助于代码重用，因为你可以对基类的行为进行定制而不用去修改基类本身。在某些情况下，继承的结构也反映了要解决的问题中的自然关系，这就让程序设计更易于理解。

然而继承也容易降低程序的可读性。当调用一个方法的时候，有时候不容易找到该方法的定义位置。相关的代码可能跨了好几个模块。



## 类图

类图是对一个程序结构的更抽象的表示。类图并不会表现出各个独立的对象，而是会表现出程序中的各个类以及它们之间的关系。

类之间有很多种关系，大概如下：

- 一个类中的对象可能包含了另一个类对象的引用。这种关系也叫做含有，就好比是说，一个矩形中含有一个点。

- 一类可能继承了其他的类。这种关系也可以叫做是一个，比如说一手牌就是一种牌的组合。

- 一种类可能要依赖其他类。比如一个类中的对象用另外一个类中的对象作为参数，或者用做计算中的某一部分。这种关系就叫做依赖。

类图就是对这些关系的一个图形化的表示。



## 调试

继承可以让调试变得糊涂，因为你调用某个对象中的某个方法的时候，很难确定到底是调用的哪一个方法。

在程序运行的过程中，只要对程序流程有疑问了，就可以在相关的方法头部添加print语句来打印输出一下信息，这就是最简单的方法了。就可以根据这些信息来追踪执行流程了。

另外一个思路，就是用下面这个函数，该函数接收一个对象和一个方法的名字（作为字符串），然后返回提供该方法定义的类的名称。

```python
def find_defining_class(obj, meth_name):
    for ty in type(obj).mro():
        if meth_name in ty.__dict__:
            return ty
```

这样就能判断调用的方法是来自于哪个类。

find_defining_class用了mro方法来获取所有搜索方法的嘞对象的列表。mro的意思是method resolution order，也就是Python搜索来找到方法名的类的序列。

**一个设计上的建议：当覆盖一个方法的时候，新的方法的接口最好同旧的完全一致。应该接收同样的参数，返回同样的类型，并且遵循同样的前置条件和后置条件。**



## 数据封装

之前对函数接口进行封装和泛化的处理，现在也可以通过数据封装来改进类的接口。

设计类的对象和方法的开发规划模式：

- 先开始写一些函数来读取和写入全局变量。

- 一旦程序可以工作了，就检查一下全局变量与使用它们的函数之间的关系。

- 把相关的变量作为类的属性封装到一起。

- 把相关的函数转换成新类的方法。



## 部分术语列表

- 继承：基于已定义过的类，进行修改来定义一个新类，这种特性就是继承。

- 基类：被子类继承的类。

- 子类：基于已有类而建立的新类；也称为『分支类』。
- 『是一个』关系：一种子类与基类之间的关系。
- 『有一个』关系：某一个类的实例中包含其他类的实例的引用的关系。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**



