# 案例学习：交互设计

本章介绍小乌龟这个模块，允许用小乌龟的图形功能来制作一些图形。

安装turtle

```shell
pip3 install turtle
```



## 乌龟模块

检查是否安装了乌龟（turtle）这个模块，打开Python编译器：

```python
>>> import turtle
>>> t = turtle.Turtle()
```

运行上述例子的时候，会新建一个小窗口，还有一个小箭头。

建立一个叫做mypolygon.py的文件，文件里面输入以下内容：

```python
import turtle
t = turtle.Turtle()
print(t)
turtle.mainloop()
```

执行上述文件：

```shell
python3 mypolygon.py
<turtle.Turtle object at 0x1033589b0>
```

mainloop函数是告诉窗口等用户来做些事情，例如关闭。

一旦创建了Turtle，就可以调用一个方法，让他在窗口中移动。方法跟函数一样，但语法稍微有点不一样：

```python
t.fd(100) # fd方法为让t向前移动，参数为像素距离
```

还有其他的方法，例如bk是后退，lt是左转，rt是右转。lt和rt用偏转角度做参数。

另外每个Turtle都相当于带着笔，可以落下或者抬起。方法分别是pu和pd。

画一个直角：

```python
import turtle
t = turtle.Turtle()
t.fd(100)
t.lt(90)
t.fd(100)
```

自己运行程序看效果。



## 简单的重复

### 画一个正方形

```python
import turtle
t = turtle.Turtle()
t.fd(100) # 画100像素的直线
t.rt(90) # 方向顺时针90度
t.fd(100)
t.rt(90)
t.fd(100)
t.rt(90)
t.fd(100)

```

使代码简单一点，使用循环。

for语句的简单应用

```python
import turtle
t = turtle.Turtle()

for i in range(4):
    t.fd(100)
    t.rt(90)

```

for语句有一个头部，头部的结尾要用冒号，然后还有一个缩进的循环体，循环体可以包含任意多的语句。



## 封装

例如可以将正方形绘制的代码定义到一个函数里面，然后调用这个函数，传入一个turtle对象作为参数。

```python
import turtle
t = turtle.Turtle()
def square(t):
    for i in range(4):
        t.fd(100)
        t.lt(90)

square(t)
```

用函数的形式把一段代码包装起来，叫做封装。

优点如下：

- 可以给代码起个名字命名，再加上文档说明的功能；

- 下次重复代码的时候，再次调用函数就可以了。



## 泛化

接下来给square函数添加一个长度的参数。

```python
import turtle
t = turtle.Turtle()
def square(t, length):
    for i in range(4):
        t.fd(length)
        t.lt(90)

square(t, 50)
```

给函数添加参数，就叫做泛化，因为可以让函数的功能更广泛（上面这个函数不仅可以画正方形，还可以画边长不同的正方形，也就是可以自定义边长）。

接下来更加泛化，我们要画一个多边形，不仅可以指定边长，而且还可以指定边数。

```python
import turtle
t = turtle.Turtle()
def polygon(t, n, length):
    """
    t: turtle对象
    n: 边的个数
    length: 边的长度
    """
    angle = 360 / n
    for i in range(n):
        t.fd(length)
        t.lt(angle)

polygon(t, 7, 70)
```

以后可以用一条一句画任意边数、边任意长的多边形了，例如要画边长为20个像素的正17边形。

```python
polygon(t, 17, 20)
```

当一个函数有超过一个数据参数的时候，很容易忘掉这些参数都是什么，或者忘掉它们的顺序。为了避免这个情况，可以把形式参数的名字包含在一个实际参数列表中：

```python
polygon(t, n=7, length=70)
```



## 接口设计

接下来就是写circle函数了，需要半径r作为一个参数。下述为一个简单的样例，使用polygon函数来画一个正50边形，来接近一个圆：

```python
import math
import turtle
t = turtle.Turtle()
def polygon(t, n, length):
    """
    t: turtle对象
    n: 边的个数
    length: 边的长度
    """
    angle = 360 / n
    for i in range(n):
        t.fd(length)
        t.lt(angle)

def circle(t, r):
    circumference = 2 * math.pi * r
    n = 50
    length = circumference / n 
    polygon(t, n, length)

circle(t, 70) # 半径为70个像素的圆
```

circle函数的第一行计算了周长，根据周长和定好的多边形的个数来确定正多边形的边长。

当然上述方案的局限性就是n是常数。解决的办法就是对方法进行进一步扩展，让函数把n也作为一个参数，这就得让用户（调用circle函数的任何人）有更多决定权，可以控制所用的线段数量，当然接口就需要多增加一个参数了。



函数的接口设计就是关于它如何工作的一个概述：都有什么变量？函数实现什么功能？以及返回值是什么？允许调用者随意操作而不用处理一些无关紧要的细节，这种函数接口就是简洁的。



本例中，r包含在接口内部，因为要用r来确定圆的大小。n就不是很合适了，因为n是用来处理如何具体绘制一个圆的。

与其让接口更复杂冗余，更好的思路就是让n根据周长来自适应一个合适的值：

```python
import math
import turtle
t = turtle.Turtle()
def polygon(t, n, length):
    """
    t: turtle对象
    n: 边的个数
    length: 边的长度
    """
    angle = 360 / n
    for i in range(n):
        t.fd(length)
        t.lt(angle)

def circle(t, r):
    circumference = 2 * math.pi * r
    n = int(circumference / 3) + 1
    length = circumference / n
    polygon(t, n, length)

circle(t, 50)
```

现在线段的个数就是周长的三分之一，因此每段线段的长度近似为3，这个大小可以让圆看着不错，也对任意大小的圆都适用了。



## 重构

当写circle函数的时候，我们能利用多边形函数polygon是因为一个足够多边的多边形和圆形很接近。但圆弧就不太适合这个思路了，我们不能利用多边形或者圆来画一个圆弧。一个替代的方法就是把polygon修改一下，转换成圆弧，结果如下所示：

```python
def arc(t, r, angle):
    arc_length = 2 * math.pi * r * angle / 360
    n = int(arc_length / 3) + 1
    step_length = arc_length /n 
    step_angle = angle / n
    
    for i in range(n):
        t.fd(step_length)
        t.lt(step_angle)


```

这个函数的后半段看着和多边形那个函数挺像，但必须哟啊修改一下接口才能重利用多边形的代码。我们在多边形函数上增加angle作为第三个参数，因此我们将函数名为polyline：

```python
def polyline(t, n, length, angle):
    for i in range(n):
        t.fd(length)
        t.lt(angle)

```

现在利用polyline来重写多边形polygon和圆弧arc函数：

```python
def polygon(t, n, length):
    """改写后的polygon函数"""
    angle = 360 / n
    polyline(t, n, length, angle)

def arc(t, r, angle):
    """改写后的arc函数"""
    arc_length = 2 * math.pi * r * angle / 360
    n = int(arc_length / 3) + 1
    step_length = arc_length / n
    step_angle = float(angle) / n
    polyline(t, n, step_length , step_angle)
```

最终，我们就可以用圆弧arc来重写circle的实现：

```python
def circle(t, r):
    arc(t, r, 360)
```

这个过程中，改进了接口设计，增强了代码再利用，就叫做重构。此例子中我们先是注意到圆弧arc和多边形polygon有相似的代码，所以我们把他们都用polyline来实现。

自此画圆弧和画圆的代码全部修改如下：

```python
import math
import turtle
t = turtle.Turtle()
def polyline(t, n, length, angle):
    for i in range(n):
        t.fd(length)
        t.lt(angle)

def arc(t, r, angle):
    """改写后的arc函数"""
    arc_length = 2 * math.pi * r * angle / 360
    n = int(arc_length / 3) + 1
    step_length = arc_length / n
    step_angle = float(angle) / n
    polyline(t, n, step_length, step_angle)

def circle(t, r):
    arc(t, r, 360)

circle(t, 100)
```

有时候重构就意味着已经学到了新的内容了。



## 开发计划

开发计划是写程序的一系列过程。【封装-泛化】模式。大致步骤如下：

- 开始写一个特别小的程序，没有函数定义。

- 一旦有程序能用了，确定一下实现功能的这部分有练习的语句，封装成函数，并命名一下。

- 通过逐步给这个函数增加参数的方式来泛化。

- 重复上面三步骤，一直到你有了一系列能工作的函数为止。把函数复制粘贴出来，避免重复输入或者修改。

- 看看能否有通过重构来改进函数的可能。例如看到一些相似的代码，就可以把这部分代码做成一个函数。



## 文档字符串

文档字符串是指：在函数的开头部位，解释函数的交互接口的字符串，doc是文档Document的缩写。

```python
def polyline(t, n, length, angle):
    """
    Draws n line segments with the given length and angle (in degress) between them. t is a turtle.
    """
    for i in range(n):
        t.fd(length)
        t.lt(angle)

```

一般情况下，所有文档字符串都是三重引用字符串，也被叫做多行字符串，因为三重的单引号表示允许这个字符串是多行的。这些信息简要解释了函数的用途。文档解释了每个参数对函数行为的影响，以及各自的类型。

写这种文档，对交互接口的设计来说，是至关重要的。设计良好的交互设计接口应该很容易解释明白；如果你的函数有一个特别不好解释，估计这个函数的交互设计还存在需要改进的地方。



## 调试

一个交互接口，就像是函数和调用者的一个中间人。调用者提供特定的参数，函数完成特定的任务。

例如，polyline这个函数，需要四个实际参数：t必须是一个Turtle小乌龟；n（边数）必须是一个整型；length（长度）应该是一个正数；angle（角度）必须是一个以度为单位的角度值。

这些要求叫做前置条件，因为要在函数开始运行之前就要实现才行。相应的在函数的结尾那里的条件叫做后置条件。后置条件包含函数的预期效果和其他作用。

前置条件是准备给函数调用者用的。如果调用者违背了前置条件，函数不能正常工作，这个bug就会反馈在函数调用者上，而不是函数本身。

如果前置条件得到了满足，而后置条件未能满足，这个bug就是函数的了



## 部分术语列表

- 封装：把一系列相关的语句整理定义成一个函数的过程。

- 泛化：把一些不必要的内容用更广泛通用的内容来替换掉的过程，比如把一个数字替换成了一个变量或者参数。

- 重构：对一份能工作的程序进行修改，改进函数交互接口以及提高代码其他方面质量的过程。

- 开发计划：写程序的过程。

- 文档字符串：一个在函数定义的顶部的字符串，讲解函数的交互接口。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**

