# 条件循环

if语句，就是条件判断，会对应程序的不同状态来执行不同的代码。两种新的运算符：

- floor：地板除法，舍弃小数位

- modulus：求模，取余数



## 地板除和求模

例如，加入一部电影的时间长度为105分钟。如果想知道这部电影用小时来计算是多长，传统的运算如下，会返回一个浮点小数：

```python
>>> minutes = 105
>>> minutes / 60
1.75
```

返回整小时数，舍弃掉小数位：

```python
>>> minutes = 105
>>> hours = minutes // 60
>>> hours
1
```

上述就是floor除法，运算符是两个左斜杠//。

想知道舍弃部分的长度，可以用分钟数减去这个小时数，然后剩下的分钟数就是了：

```python
>>> remainder = minutes - hours * 60
>>> remainder
45
```

另外一个方法就是使用求模运算符，百分号%就是了，求模运算就是求余数，会把两个数相除然后返回余数：

```python
>>> remainder = minutes % 60
>>> remainder
45
```

上述就是modulus求模，运算符是一个百分号%

求模运算符可以用求模来判断一个数能否被另一个数整除——比如x%y如果等于0了，那就是意味着x能被y整除了。

求模运算符也可以从一个数上取最右侧的一位或多位数字。比如x%10就会得出最右边的数字，也就是个位数字。同样的道理，用x%100得到的就是右面两位数字了。



## 布尔表达式

布尔表达式是一种非对即错的表达式，只有这么两个值，True（真）或者False（假）。

```python
>>> 5 == 5
True
>>> 5 == 6
False
```

True 或者 False都是特殊的值，属于bool布尔类型，它们不是字符串；

```python
type(True)
<class 'bool'>
type(False)
<class 'bool'>
```

双等号运算符是关系运算符的一种，其他关系运算符如下：

```shell
x != y # x is not equal to y 
x > y # x is greater than y 
x < y # x is less than y 
x >= y # x is greater than or equal to y 
x <= y # x is less than or equal to y 
```

注意：=和==容易混淆。单等号=是一个赋值运算符，而双等号==是关系运算符。



## 逻辑运算符

三种：且、或及非

且：x>0且x<10

或：x%2==0或x%3==0

非：非（x>y）为真，那么x>y就是假，意味着x小于等于y。

严格来说，逻辑运算符的运算对象应该是布尔表达式，但Python不是很严格。任何非零变量都会被认为是真：

```python
>>> 7 and True
True
```

这种灵活性容易引起混淆，再不是很熟的情况下，不要采用这种写法。



## 条件执行

条件检查判断的功能，根据不同条件要让程序有相应的行为。

```python
if x > 0:
    print('x is positive.')
```

if后面的布尔表达式就叫做条件。如果条件为真，随后缩进的语句就运行。如果条件为假，就不运行。

if语句与函数定义的结构基本一样：一个头部，后面跟着缩进的语句。这样叫做复合语句。复合语句的语句数量是不限制的，但至少有一个。

若遇到一个语句体内不放语句的情况，比如空出来用来后续补充，这种情况用pass语句，就是啥都不做。

```python
if x < 0:
    pass
```



## 选择执行

if语句的第二种形式就是选择执行，根据条件判断执行哪一个。

如下语句中，这些选择也叫分支，因为在运行流程上产生了不同的分支。

```python
x = 10
if x % 2 == 0:
    print('x is even')
else:
    print('x is odd')

x is even
```



## 链式条件

有时我们要面对的可能性不只有两种，需要更多的分支。这时候用链式条件来实现。

```python
x = 7
y = 7
if x < y:
    print('x is less than y')
elif x > y:
    print('x is greater than y')
else:
    print('x and y are equal')

x and y are equal
```

elif 是else if的缩写。elif语句的数量是无限制的，如果有else语句的话，这个else必须放到整个条件链的末尾，不过else语句并不是必须有的。

```python
if choice == 'a':
    pass
elif choice == 'b':
    pass
elif choice = 'c':
    pass
```

每一个条件都会依次检查。如果第一个是假，下一个就会被检查，依次类推。如果有一个为真了，相应的分支语句就运行了，这些判断的语句就都结束了。

如果有一个以上的条件为真，只有先出现的为真的条件所对应的分支语句会运行。测试如下：

```python
x = 7
y = 7
if x <= y:
    print('x is less than y')
elif x >= y:
    print('x is greater than y')
else:
    print('x and y are equal')


# 输出结果
x is less than y
```



## 嵌套条件

一个条件也可以嵌套在另一个条件判断内。例如：

```python
if x > 0:
    if x < 10:
        print('x is larger than 0 and less than 10')
```

逻辑运算符有时候对简化嵌套条件判断很有用，比如上面代码就可以改写成简单的版本：

```python
if x > 0 and x < 10:
    print('x is larger than 0 and less than 10')
```

或者如下：

```python
if 0 < x < 10:
    print('x is larger than 0 and less than 10')
```



## 递归运算

一个函数可以去调用另一个函数；函数来调用自己也是允许的，这就是递归。

以下述这个函数为例：

```python
def countdown(n):
    if n <= 0:
        print("done.")
    else:
        print(n)
        countdown(n-1)
```

调用自身的函数就是递归的；执行这种函数的过程就叫做递归运算。

再来一个例子：

```python
def print_n(s, n):
    if n <= 0:
        return
    print(s)
    print_n(s, n-1)

>>> print_n(s, 3)
Python language.
Python language.
Python language.
```



## 无穷递归

如果一个递归一直都不能达到基准条件，那就会持续不断的进行自我调用，程序也就永远不会终止了，叫做无穷递归。

```python
def recurse():
    recurse()
```

无穷递归的程序并不会真的永远运行下去，Python会在函数达到允许递归的最大层次后返回一个错误信息。

所以递归程序一定要确保有一个基准条件来停止递归调用；如果存在了基准条件，检查一下一定要确保能使之成立。



## 键盘输入

Python提供了内置的一个函数，名为input，这个函数会停止程序运行，等待用户来输入。例如：

```python
>>> name = input('Please input sth: ')
Please input sth: python
>>> name
'python'
```



## 调试

程序出错的类型：

- 错误的类型是什么？

- 错误的位置在哪里？

要弄请错误的原因，需要花点时间仔细阅读错误信息，不要轻易就认为出错信息说的内容都是完全正确可靠的。例如：

```python
>>> x = 7
>>>  y = 77
  File "<stdin>", line 1
    y = 77
    ^
IndentationError: unexpected indent
```

如上，错误信息都会表示出出现问题的位置及其类型。



## 部分术语列表

- 地板除法：一种运算符，双右斜杠，把两个数相除，舍弃小数位，结果为整型。
- 求模取余：一种运算符，百分号%，对整型起作用，返回两个数字相除的余数。r

- 布尔表达式：一种值为真或假的表达式。

- 递归：函数对自身进行调用的过程。

- 基准条件：递归函数中一个条件分支，要实现终止递归调用。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**



## 练习



```python
import turtle
t = turtle.Turtle()
def draw(t, length, n):
    if n == 0:
        return
    angle = 50
    t.fd(length * n)
    t.lt(angle)
    draw(t, length, n-1)
    t.rt(2*angle)
    draw(t, length, n-1)
    t.lt(angle)
    t.bk(length * n)

draw(t, 10, 3)
```

