# 有返回值的函数

Python函数，比如数学函数都会有返回值。但有些函数是没有返回值的，他们实现一些效果，比如输出一些值，无返回值。

## 返回值

对函数进行调用，就会产生一个返回值，我们一般把这个值赋给某个变量，或者放进表达式中来用。

```python
>>> import math
>>> e = math.exp(1.0)
>>> print('e: {0}'.format(e))
e: 2.718281828459045
```

计算给定半径的圆的面积的函数：

```python
def area(radius):
    a = math.pi * radius ** 2
    return a
```

```python
def area(radius):
    return math.pi * radius ** 2
```

返回语句运行的时候，函数就结束了，也就不会运行任何其他的语句了。在有返回值的函数里面，建议要确认一下每一种存在的可能，来让函数触发一个返回语句。



## 增量式开发

增量式开发的目的是避免长时间的调试过程，一点点对已有的小规模代码进行增补和测试。

**利用Python来计算两点距离的函数。换句话说，输入的函数是什么？输出的返回值是什么？**

此例中，输入的应该是两个点的坐标，平面上就是四个数字了。返回的值是两点间的距离，就是一个浮点数了：

```python
def distance(x1, y1, x2, y2):
    return 0.0
```

这个函数语法上正确，而且可以运行，这样在程序过于复杂之前就能及时测试了。

```python
>>> distance(1,2,4,6)
0.0
```

选的这些数值，水平的距离就是3，竖直距离就是4，如此平面的距离就应该是5了，是一个3-4-5三角形的斜边长了。我们在知道正确结果的前提下，来运行程序，来测试程序是否正确。

此函数在语法上是正确的，接下来在函数体内添加代码。下一步先添加一下求x2-x1和y2-y1的值的内容。接下来存到临时变量中，然后输出一下：

```python
def distance(x1, y1, x2, y2):
    dx = x2 - x1
    dy = y2 - y1
    print('dx is ', dx)
    print('dy is ', dy)
    return 0.0
```

这个函数如果工作的话，应该显示出'dx is 3'和'dy is 4'。如果成功显示了，我们就知道函数已经得到了正确的实际参数，并且正确进行了初步的运算。如果没有显示，只要检查一下这么几行代码就可以了。接下来就要计算dx和dy的平方和了。

```python
def distance(x1, y1, x2, y2):
    dx = x2 - x1
    dy = y2 - y1
    dsquared = dx ** 2 + dy ** 2
    print('dsquared is: ', dsquared)
    return 0.0
```

此步，依然要运行一下程序，来检查输出，输出的应该是25。输出正确的话，最后一步就是用math.sqrt这个函数来计算并返回结果：

```python
import math
def distance(x1, y1, x2, y2):
    dx = x2 - x1
    dy = y2 - y1
    dsquared = dx ** 2 + dy ** 2
    result = math.sqrt(dsquared)
    return result
```

如果程序工作没问题，就搞定了。（去掉中间的print语句）



**增量式开发的核心为：**

- 一定要用一个能工作的程序来开始，每次逐渐添加一些细小增补。在任何时候遇到错误，都应该弄明白错误的位置。

- 用一些变量来存储中间值，这样你可以显示一下这些值，来检查一下。

- 程序一旦能工作了，你就应该把一些发挥【脚手架作用】的代码删掉，并且把重复的语句改写成精简版本，但尽量别让程序变得难以阅读。



## 组合

假设圆心的坐标存成一对变量：xc和yc，圆周上一点存成一对变量：xp和yp。第一步就是算出来这个圆的半径，也就是这两个点之间的距离。用之前写过的那个distance的函数来完成这件事：

```python
radius = distance(xc, yc, xp, yp)
```

接下来根据计算出来的半径来算圆的面积；计算面积的函数之前写过了：

```python
def area(radius):
    return math.pi * radius ** 2

result = area(radius)
```

把上述的步骤组合在一个函数里面：

```python
def circle_area(xc, yc, xp, yp):
    radius = distance(xc, yc, xp, yp)
    result = area(radius)
    return result
```

临时变量radius和result是用于开发和调试的，只要程序能正常工作了，就可以把他们都精简下去：

```python
def circle_area(xc, yc, xp, yp):
    return area(distance(xc, yc, xp, yp))
```



## 布尔函数

函数也可以返回布尔值，这种情况便于隐藏函数内部的复杂测试。例如：

```python
def is_divisible(x, y):
    if x % y == 0:
        return True
    else:
        return False
```

给布尔函数起的名字，要有判断意味的提示：is_divisible这个函数就去判断x是否能被y整除而对应地返回真或假：

```python
>>> is_divisible(6, 4)
False
>>> is_divisible(6, 3)
True
```

双等号运算符的返回结果是一个布尔值，所以我们可以用下面的方法来简化上面的函数：

```python
def is_divisible(x, y):
    return x % y == 0
```

布尔函数经常用于条件语句：

```python
if is_divisible(x, y):
    print('x is divisible by y')
```



## 更多递归

Python编写递归函数，第一步要来确定形式参数是什么，此种情况我们要明确阶乘所用到的都应该是整型，如果传来的实际参数碰巧是0，要返回1：

```python
def factorial(n):
    if n == 0:
        return 1

```

其他情况，我们必须用递归的方式来调用n-1的阶乘，然后用它来乘以n：

```python
def factorial(n):
    if n == 0:
        return 1
    else:
        recurse = factorial(n-1)
        result = n * recurse
    return result

print(factorial(5))
```



## 阅读程序的方法

跟随着运行流程是阅读程序的一种方法，但很快就容易弄糊涂。

另外一个方法是当你遇到一个函数调用的时候，不去追踪函数具体的执行流程，而是假设这个函数工作正常并且返回正确的结果。



## 斐波那契数列

这是一个广泛应用于展示递归定义的数学函数，后面的数字是前两个紧挨着的数字的和。

斐波那契数列的伪代码如下：

```shell
fibonacci(0) = 0
fibonacci(1) = 1
fibonacci(n) = fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2)
```

采用Python语言写出来如下：

```python
def fibonacci(n):
    if n == 0:
        return 0
    elif n == 1:
        return 1
    else:
        return fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2)

print(fibonacci(10))
```



## 检查类型

如果前面这个程序传入的参数是浮点数，比如factorial(1.5)，就会无穷递归下去。

```python
>>> factorial(1.5)
RecursionError: maximum recursion depth exceeded in comparison
```

无穷递归？

解决办法：我们可以用isinstance函数来判断参数的类型，并且确定一下函数得是大于零的。

```python
def factorial(n):
    if not isinstance(n, int):
        print('Factorial is only defined for integers.')
        return None
    elif n < 0:
        print('Factorial is not defined for negative integers.')
        return None
    elif n == 0:
        return 1
    else:
        return n* factorial(n-1)

print(factorial(1.5))
print(factorial('abc'))
```

第一个基准条件用来处理非整数；第二个用来处理负整数；在小数或者负数做参数的时候，函数就会输出错误信息。

```python
>>> factorial('python')
Factorial is only defined for integers.
>>> factorial(-1)
Factorial is not defined for negative integers.
```

如果两个检查都通过了，就能确定n是正整数或者0，就可以保证递归能够正确进行和终止了。

这个程序展示了一种叫做【守卫】模式。前两个条件就扮演了守卫的角色，避免了那些引起错误的变量。这些守卫能够保证我们的代码运行正确。



## 调试

把大的程序切分成小块的函数，就自然为我们调试建立了一个个的检查点。在不工作的函数里，有几种导致错误的可能：

- 函数接收的参数可能有错，前置条件没有满足；

- 函数本身可能有错，后置条件没有满足；

- 返回值或者返回值使用的方法可能有错；

其中较通用的解决办法为：在函数的开头和结尾添加输出语句，能够确保整个执行流程更加可视化。

```python
def factorial(n):
    space = ' ' * (4 * n)
    print(space, 'factorial', n)
    if n == 0:
        print(space, 'returning 1')
        return 1
    else:
        recurse = factorial(n-1)
        result = n * recurse
        print(space, 'returning', result)
        return result


```

space是一串空格的字符串，是用来缩进输出的，下述为5的阶乘得到的结果：

```python
>>> factorial(5)
                     factorial 5
                 factorial 4
             factorial 3
         factorial 2
     factorial 1
 factorial 0
 returning 1
     returning 1
         returning 2
             returning 6
                 returning 24
                     returning 120
120
```



## 部分术语列表

- 临时变量：用来在复杂运算过程中存储一些中间值的变量。
- 无效代码：一部分不会被运行的代码，一般是书现在了返回语句之后。

- 守卫：一种编程模式。使用一些条件语句来检验和处理一些有可能导致错误的情况。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**



