# 字符串

字符串和整型、浮点数以及布尔值很不一样。

一个字符串是一个序列，意味着是对其他值的有序排列。



## 字符串是序列

字符串就是一串有序的字符。可以通过方括号操作符，每次去访问字符串中的一个字符。

```python
fruit = 'banana'
letter = fruit[1]
```

方括号内的内容叫做索引。索引指示了你所指定的字符串中字符的位置。

对于计算机科学家来说，索引是字符串从头的偏移量，所以真正的首字母偏移量应该是0。

可以在方括号内的索引中使用变量和表达式。

索引的值必须是整型的，否则会遇到类型错误。



## len长度

len是一个内置函数，会返回一个字符串中字符的长度：

```python
fruit = 'banana'
len(fruit)
```

得到一个字符串的最后一个字符

```python
fruit = 'banana'
length = len(fruit)
last = fruit[length - 1]
print(last)
```

或者可以利用负数索引，意思就是从字符串的末尾向前数几位。

fruit[-1]表示最后一个字符，fruit[-2]表示倒数第二个字符。



## 用for循环遍历字符串

给定一个字符串，每次从中拿出一个字符，一般都是从头开始，依次得到每个字符，然后一直到末尾。这种处理模式叫遍历。

可以用while循环：

```python
fruit = 'banana'
index = 0
while index < len(fruit):
    letter = fruit[index]
    print(letter)
    index = index + 1
```

另一种方法就是for循环：

```python
for letter in fruit:
    print(letter)
```



## 字符串切片

字符串的一段叫做切片。从字符串中选择一部分做切片，与选择一个字符有些相似：

```python
s = 'I Love Python'
print(s[0:6])
print(s[7:13])
```

[n:m]这种操作符，会返回字符串中从第[n]个到第[m]个的字符，包含开头的第[n]个，但不包含末尾的第[m]个。

如果忽略了第一个索引，切片会默认从字符串头部开始；

反之如果忽略了第二个索引，切片会一直包含到最后一位；

```python
s = 'I Love Python'
print(s[:6])
print(s[7:])
```

如果都忽略了呢？

如果两个索引相等，得到的就是空字符串了，用两个单引号来表示

```python
s = 'I Love Python'
print(s[7:7])
```



## 字符串不可修改

试图去修改字符串中的某个字符是不被允许的。

```python
>>> s = 'I Love Python.'
>>> s[3] = 'i'
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'str' object does not support item assignment
```

object是对象的意思，这里指的是字符串类string，然后item是指你试图赋值的字符串中的字符。目前来说一个对象就跟一个值差不多。

产生上述错误的原因是字符串是不能被修改的，这意味着你不能对一个已经存在的字符串进行任何改动。但是可以建立一个新字符串，对旧字符串进行一些改动。

```python
s = 'I Love Python'
new_s = s[0:3] + 'ik' + s[5:]
print(new_s)
```

上面这个例子，对s这个字符串进行了切片，然后改变了两个字符，这并不会对原始字符串有任何影响。



## 搜索

```python
s = 'I Love Python'
def find(word, letter):
    index = 0
    while index < len(word):
        if word[index] == letter:
            return index
        index = index + 1
    return -1
print(find(s, 'P'))
```

find函数是查找，是方括号操作符[]的逆运算。方括号是知道索引然后提取对应的字符，而查找函数是选定一个字符去查找这个字符出现的索引位置，如果字符没有被查到，函数就返回-1。

这种计算-遍历一个序列，然后返回我们要找的东西的模式就叫做搜索了。



## 循环和计数

计算某个字母在一个字符串中出现的次数

```python
s = 'I Love Python!'
ss = 'P'
count = 0
for letter in s:
    if letter == ss:
        count = count + 1
print(count)
```

此为另外一种计算模式，叫做计数。变量count被初始化为0，然后每次在字符串中找到一个ss，就让count加1，当循环退出的时候，count就包含了ss出现的总次数。



## 字符串方法

字符串提供了一些方法，这些方法能够进行很多有用的操作。方法和函数有些类似，也接收参数然后返回一个值，但语法稍微不同。

与函数的upper(word)语法不同，方法的语法是word.upper().

```python
s = 'I Love Python!'
new_s = s.upper()
new_s2 = s.lower()
print(new_s)
print(new_s2)
```

这种用点号分隔的方法表明了使用的方法名字为upper和lower，使用这个方法的字符串的名字为s。后面括号里面是空白的，表示这个方法不接收参数。

A method call is called an invocation. 方法的调用被叫做——调用。

字符串有一个方法叫做find：

```python
s = 'I Love Python!'
index = s.find('P')
print(index)
```

此find方法更通用，它不仅能查找字符，还能查找字符串：

```python
s = 'I Love Python!'
index = s.find('ve')
print(index)
```

find方法还能接收第二、三个参数，让它从指定位置查找：

```python
s = 'I Love Python!'
index = s.find('ve', 3)
index2 = s.find('ve', 3, 5)
print(index)
print(index2)
```

第二个参数，让它从指定位置开始查找；

第三个参数，让它指定查找终止的位置（不包括该位置）；

find方法与切片操作符相一致。



## 运算符in

in在字符串操作中是一个布尔操作符，它读取两个字符串，如果前者的字符串为后者所包含，就返回真，否则为假。

```python
s = 'I Love Python!'
print('a' in s)
print('on' in s)
```



下面的函数显示所有同时在word1和word2中出现的字母：

```python
def in_both(word1, word2):
    for letter in word1:
        if letter in word2:
            print(letter)

print(in_both('apples','oranges'))
```

对word1中的每一个字母letter，如果这个字母也在word2中出现，就输出这个字母letter。



## 字符串比较

关系运算符对于字符串来说也可用

```python
if word == 'banana':
    print('All right, bananas.')
```

其他的关系运算符可以把字符串按照字母表顺序排列：

对Python而言，所有的大写字母都在小写字母之前。

解决这个问题的普遍方法是把字符串转换为标准格式，比如都转成小写的，然后再进行比较。



## 部分术语列表

- 索引：一个整数值，用来指代一个序列中的特定一个元素，比如在字符串里面就指代一个字符。在 Python 里面索引从0开始计数。

- 切片：字符串的一部分，通过一个索引区间来取得。

- 遍历：在一个序列中依次对每一个元素进行某种相似运算的过程。

- 搜索：一种遍历的模式，找到要找的内容的时候就停止。

- 方法调用：调用方法的语句。



更多关于字符串的操作，请参考官方文档。



**重要的事情说三遍：练习！练习！练习！**

